Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear esteemed fellow practitioners.
thưa các quý đạo hữu.
Today we begin
Hôm nay chúng ta bắt đầu
sharing the first Dharma talk
à chia sẻ bài pháp đầu tiên
of the three-month monastic retreat program
của chương trình tu tập theo 3 tháng an
.
cư của chư tăng.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
we are all disciples of the Buddha.
chúng ta là người đệ tử Phật.
Although we are lay people living at home,
Tuy rằng chúng ta là cư sĩ tại gia, thế
we should still cultivate
nhưng chúng ta cũng phải tập
the habit of
cái thói quen
following the example of the monks.   The
theo chư tăng.
Buddha
Thì Đức Phật
established a rule for monks that they should spend three months of each year in
chế pháp cho chư tăng là 1 năm thì có 3
retreat
tháng an cư
in one place.
về một chỗ.
Settling down means peace, which means tranquility.   "
An cư tức là an tức là yên.
Cư" means to live, and "an cư" means to stay in one place.
Cư tức là ở, an cư tức là ở yên một chỗ.
For the remaining nine months
Còn 9 tháng
of the year, one can both travel and
trong năm thì có thể vừa đi du hóa,
seek alms from sentient beings, and then
vừa đi hóa duyên cho chúng sinh rồi tùy
practice spiritual cultivation according to circumstances.
duyên tu tập.
Typically, the monks' daily schedule involves
Thường thường cái thời khóa của chư tăng
going on alms rounds in the morning
ấy thì buổi sáng là các ngài đi khất
.
thực.
After finishing their alms-gathering, those who practiced asceticism in the forest returned
Đi khất thực xong, ai tu trong rừng thì
to the forest, and those who practiced asceticism in the monastery returned to the
về rừng, ai tu trong tinh xá thì về tu
monastery or monastery.
viện tinh xá.
Wherever one practices, they return to that place for a
Ai tu ở đâu thì về lại ở đó một
day, afternoon, and night to meditate and
lửa ngày buổi chiều cộng với đêm để hành
review the teachings.
để ôn tập tư duy giáo lý.
For three months of the year, the monks
thì 3 tháng trong 1 năm ấy thì chư tăng
would reside in one place, while for the remaining nine months they would
sẽ cố định an cư ở một chỗ, còn 9 tháng
travel and preach.  It could be traveling from
thì đi du hóa. có thể là đi từ tự viện
one monastery to another, or from a monastery or
này đến tự viện kia hoặc đi từ tự viện à
hermitage to open fields and forests.
tinh xá đi đến các khu rừng đồng trống.
For example, starting here, at a
Ví dụ như là điểm xuất phát ở đây, ở tự
monastery or somewhere else, after spending
viện hay ở đâu đó, xong đi khất thực hết
the morning begging for alms, we go into
buổi sáng thì chúng ta lại vào cái cánh
that forest or that village or that
rừng đấy hoặc là vào khu làng đấy hoặc
nearby community to have a meal
là vào cái tinh xã ở gần đấy rồi thọ
, and after eating, we continue our practice in
thực, thọ thực rồi bắt đầu tu tập tiếp
the afternoon, and then the next morning we continue
buổi chiều, buổi tối sáng mai lại đi
again.  Just keep going like that.  But you
tiếp. Đấy, cứ đi tiếp như thế. Thế nhưng
can only stay in one place for three months;
mà 3 tháng thì chỉ được ở một nơi thôi,
you can't travel like that.  For these three months, the
không đi như thế. 3 tháng này thì chư
monks stayed in one place; they might
tăng ấy ở trong một nơi thì có thể buổi
go out for alms in the morning, but they would
sáng vẫn đi khất thực nhưng buổi chiều
return to the same place in the afternoon and not
thì lại quay về một nơi chứ không có di
move to another location.
chuyển sang nơi khác.
Or, lay followers,
hoặc là có cư sĩ
called devout men and women, would come to the monastery
gọi là thiện tín nam nữ đến a tinh xá
to cook offerings or bring food as
để nấu cúng dường hoặc là mang đồ đến
offerings. Or, lay followers could invite
cúng dường hoặc là cư sĩ có thể mời một
some monks to their homes to offer alms. That
số chư tăng đến nhà để đặt bát cúng
's how it was during the three-month retreat. So,
dường đó thế là 3 tháng an cư thì các
during those three months... well, in
ngài như vậy nên các ngài trong 3 tháng
ancient times, there weren't any scriptures
thì à thời xưa ấy thì chưa có sách kinh
like this.  Then the Buddha
như thế này. Thế thì Đức Phật mới a
taught this group of monks this sutra, and that
dạy cho nhóm tỷ kheo này bài kinh này,
group of monks that sutra.
dạy cho nhóm tỷ kheo kia bài kinh kia.
So, during those three months when they gathered in one
Thì trong 3 tháng các ngài tựu về một
place, whoever heard something or was taught
chỗ thì ai được nghe cái gì, được dạy
something to practice shared it with
thực hành cái gì thì chia sẻ lại cho
others so that everyone could hear and
người khác để cùng được nghe, cùng được
practice it as well.  Now that we have
thực hành. Thế còn chúng ta bây giờ có
scriptures, let's gather in one place.  Then they would
kinh thì tựu về một chỗ. Thế rồi thì
practice together according to a particular scripture
cùng nhau tu tập theo một bộ kinh nào
.  This should help us understand the
đó. Đó nên để cho chúng ta cùng hiểu về
three-month retreat period for Buddhist monks.  As Buddhists,
3 tháng an cư của chư tăng. Phật tử
we are the successors to the Three Jewels.   That means
chúng ta thì là người kế cận Tam Bảo.
we will belong to the Three Jewels.  Because
Tức là chúng ta sẽ thuộc vào Tam Bảo. Do
our wish is that in the next life our child
cái nguyện của chúng ta là kiếp sau con
will become a monk or nun, we hope that in the future our child will be able to
đi xuất gia rồi mai sau cho con được
become a monk or nun.  That's something we need to learn
xuất gia. Đấy thì chúng ta phải học tập
gradually.  Follow the lifestyle of the monks so that you may be
dần. theo nếp sống của chư tăng để ít
reborn into the world at least once.  We've heard about the
nữa sinh ra đời. Chúng ta nghe thấy cái
lifestyle of monks, and we're already
nếp sống của chư tăng chúng ta đã thấy
familiar with it, so it's easy for us to become
quen rồi, thân thuộc rồi, rất dễ đi xuất
monks.  Many people, upon hearing about the
gia. Nhiều người người ta nghe thấy lớp
monks' lifestyle, said it was
sống của chư tăng ấy, người ta bảo là
too restrictive and
khắc chế quá,
impossible to live in.  This is because
không sống được. Đó là do người ta chưa
in their previous lives, they had never
từng trong các kiếp trước, chưa từng
heard of or practiced living according to the conduct
nghe, chưa từng tập sống theo cái hạnh
of Buddhist monks.  During these three months of retreat,
của chư tăng. Thế 3 tháng an cư này
we practice alongside the monks,
chúng ta tu theo chư tăng là chúng ta
learning from their conduct and adopting their way of
học theo hạnh của chư tăng, tập theo nếp
life.  Besides the
sống của chư tăng. Thì ngoài cái việc
benefit of expanding our intellect and
chúng ta được lợi ích mở mang trí tuệ
increasing our knowledge in this life, in the
tăng trưởng tri kiến trong kiếp này thì
next life we ​​will find it easier to become monks or nuns and
kiếp sau chúng ta sẽ dễ dàng xuất gia,
adapt to monastic life.  When one becomes a
thích ứng với việc xuất gia. Khi xuất
monk or nun, they can be diligent and overcome
gia thì được tinh tấn, không có trở
obstacles.  That is the benefit of practicing Buddhism
ngại. Đấy là lợi ích của việc tu tập
during the three-month rainy season retreat of the monks.
theo 3 tháng an cư kiết hạ của chư tăng.
Then he
Ấy
was already a disciple of Buddha.  If we do
thì đã là người đệ tử Phật. Nếu chúng ta
not avoid erroneous views, we
không có tránh chí kiến thì chúng ta
cannot possibly achieve liberation
không thể nào mà chúng ta giải thoát
.  Therefore, some people are born
được. Cho nên có những người sinh ra đời
intelligent, they understand
họ đã thông minh rồi, họ đã nghe ít hiểu
much with little effort, because in their previous lives they
nhiều rồi thì là do kiếp trước họ đã hôn
practiced and cultivated their minds, my esteemed fellow practitioners.   And then there are
tập rồi, tu tập rồi các quý đạo hữu ạ.
those who, in this lifetime, will never understand it
Còn những người thì kiếp này nghe nó
.  Sometimes there are people who
không vào đầu. Đôi khi có những người là
find Buddhist scriptures unpleasant.  This is because they committed
nghe đến kinh Phật là khó chịu. Là do
unwholesome acts in their previous lives.   They have
kiếp trước họ hành các pháp bất thiện.
never practiced virtuous deeds, never
chưa từng được tu tập pháp thiện, chưa
known about karma, or even disbelieved in
biết về nhân quả, thậm chí không tin
karma and scorned it.  Therefore, in
nhân quả, phì báng nhân quả. Cho nên đến
this lifetime, they are hindered by mental obstacles. I'm
kiếp này thì họ bị chướng ngại tâm
sharing this so that you, dear fellow
chướng quán chia sẻ thế để cho các quý
practitioners, can see the great benefits
đạo hữu thấy lợi ích to lớn
of the three-month retreat program
của cái chương trình tu tập theo 3 tháng
of the monks
an cư kiết hạ của chư tăng đối với người
for us lay disciples.
đệ tử cư sĩ tại gia chúng ta nhé.
So, the theme for this year's practice is
Thì cái chủ đề tu tập của năm nay ấy thì
about faith, the
à chúng ta cùng tu tập về lòng tin,
benefits of faith, the
lợi ích của lòng tin,
benefits of placing faith in the Three
lợi ích của việc đặt lòng tin nơi Tam
Jewels, and the
Bảo,
benefits of taking refuge in the Three Jewels.  So,
lợi ích của việc quy y Tam Bảo. Đấy, chủ
our theme this year is faith, the
đề của chúng ta năm nay là lòng tin, lợi
benefits of placing faith in the Three Jewels, taking refuge in the
ích đặt lòng tin nơi Tam Bảo, quy y như
Three Jewels.
Tam Bảo.
And
Và
this time, all the
lần này ấy thì tất cả
Buddhists in our club
các Phật tử trong câu lạc bộ của chúng
, all of us, are
ta, tất cả các thành phần chúng ta đều
practicing according to this program.
tu theo chương trình này.
So, that method of practice, that method of scoring to guide us
Thì cách tu ấy, cái cách mà chấm điểm để
Buddhist practitioners in our practice,
xách tấn cho Phật tử chúng ta tu ấy
we have a scoring system based on whether we have practiced enough.
thì chúng ta có cách chấm điểm là tu đủ.
There are two cases when one has attained sufficient spiritual cultivation.  The
Thì tu đủ có hai trường hợp. Trường hợp
first case is completing the entire program fully
thứ nhất là tu tất cả đầy đủ chương
.
trình.
The second case is when someone listens to
Trường hợp thứ hai là trường hợp nghe
Dharma teachings and meditates fully, but
pháp đầy đủ, ngồi thiền đầy đủ nhưng
doesn't chant scriptures; this is still considered sufficient practice.
không tụng kinh thì vẫn tính là tu đủ.
The important thing is that we open our
Cái quan trọng là chúng ta để khai mở
minds, penetrate knowledge, and unlock our
tri kiến, thâm nhập tri kiến, khai mở
wisdom.  That's it, we use our knowledge to
trí tuệ. Đấy, dùng cái tri kiến để thay
change our wrong thoughts, wrong views, and
đổi những cái tư duy, tà kiến, những cái
unwholesome mental states.
pháp bất thiện trong tâm chúng ta. Cho
Therefore, we still call it sufficient spiritual practice.
nên chúng ta vẫn gọi là tu đủ.
In the case of practicing with joy, practicing with joy means
Trường hợp tu tùy hỉ, tu tùy hỉ tức là
listening to the Dharma fully.  Listening to the Dharma requires a
nghe pháp đầy đủ. Nghe pháp thì phải đầy
complete understanding.
đủ.
We can only understand by listening to the Dharma.
Nghe pháp thì ta mới hiểu được.
As for meditation, one may or
Còn về việc ngồi thiền thì có thể ngồi
may not meditate
thiền đầy đủ, có thể không ngồi thiền
fully.
đầy đủ.
So, dear fellow practitioners,
Thì kính thưa quý đạo hữu,
listening to the Dharma is how we penetrate right
nghe pháp là chúng ta thâm nhập chánh
view, while meditating is how we practice
kiến, còn ngồi thiền là chúng ta sử dụng
avoiding thinking in the Noble Eightfold Path.
tránh tư duy trong bát chính đạo. Các
Dear fellow practitioners,
quý đạo hữa,
in the case of practicing according to circumstances,
còn trường hợp tu tùy duyên
listening to the Dharma or meditating according to
thì à tùy duyên nghe pháp, tùy duyên
circumstances is not enough.
ngồi thiền không phải đủ. thì trường hợp
This case is considered as not practicing, esteemed
này được tính như là không tu ấy các quý
elders; it's called practicing according to circumstances. And we
đại đấy gọi là tu tùy duyên và chúng ta
have
có
a goal: to invite those with whom
một mục đó là thỉnh các cái chúng hữu
we have a karmic connection during the three-month
duyên của chúng ta này trong 3 tháng an
retreat where we practice. Those
cư chúng ta tu tập ấy các chúng hữu
with whom we have a karmic connection in the spiritual realm
duyên với chúng ta trong cái cõi tâm
come to the monthly alms-giving ceremony, which is
linh ấy về đàn trẩn tế hàng tháng thì
only for those who practice fully, including chanting scriptures,
chỉ dành cho trường hợp tu đầy đủ cả
listening to Dharma teachings, and meditating. So
tụng kinh cả nghe pháp cả ngồi thiền
why is that?  Because in that way,
Thì vì sao lại như vậy? Vì như vậy thì
when those beings come
các cái chúng sinh đó khi người ta về
to me, they hear the scriptures, they
với mình, người ta nghe kinh, người ta
hear the Dharma, they rely on
nghe pháp, người ta nương vào cái hạnh
my conduct, when I meditate, they will
của mình, mình ngồi thiền là người ta
know.  For example, imagine our Buddha
biết. Đấy, ví dụ như là Đức Phật của
sitting down and thinking, "Is it
chúng ta ngài vừa ngồi khởi lên cái ý là
possible to use the Dharma to govern
liệu có dùng chánh pháp để trị thế gian
this world?"
này được không?
But the devil already knew.
Thế mà ác ma nó đã thấy biết rồi. Cho
Therefore, those beings in the realm of mental tranquility can
nên là các chúng trong cõi tâm ninh thì
perceive and understand their own thoughts and intentions.
nó thấy biết được tâm ý của mình. Cho
Therefore, we must practice fully, including chanting scriptures,
nên mình phải tu đầy đủ cả tụng kinh, cả
listening to Dharma teachings, and meditating, so that the community can
nghe pháp cả ngồi thiền thì các chúng
rely on us and people can attain
mới nương vào mình, người ta mới giác
enlightenment.  Then, if we invite them to the altar for the
ngộ được. Thì chúng ta có thỉnh về đàn
ritual, they will be able to benefit from it
trần tế thì họ từ đó họ mới được lợi ích
.  But if we only practice mindfulness and
được. Thế còn chúng ta chỉ tu tùy hỉ mới
cultivate karmic connections, then that's only
tu gieo duyên thôi thì cái đấy chỉ tu
for ourselves and not for
cho chúng ta thôi chứ không thể tu cho
other sentient beings.  Because if we
các chúng sinh khác được. Bởi vì mình
lack diligence and
không có cái sự tinh tấn, không có sự
perseverance, then even if spirits and
kiên trì thì chắc chắn là quỷ thần hưng
deities appear, we will certainly not find joy.  This is a
linh thì ta không có hoan hỉ được. Đó
complete explanation of the practice of mindfulness for
thế tâm chế quán giải thích đầy đủ cho
all fellow practitioners.  So, now,
các quý đạo hữu. Thế và à bây giờ tâm
focusing on the practice of mindfulness, I would like to offer the sutra
chế quán xin a trạch bài kinh
of cycle number 1, which is the sutra "Faith
của chu kỳ số 1 đó là bài kinh Lòng tin
is the Supreme Asset."
là tài sản tối thượng.
So, dear fellow believers,
Thì kính thưa các quý đạo hữu,
that kind of faith is
lòng tin ấy
commonly called belief or faith in the world
ở thế gian thì hay gọi là lòng tin, đức
.
tin.
In Buddhism and in
Ở trong Phật giáo chúng ta ấy và trong
the folk traditions of the Vietnamese people, the word "
dân gian của người dân Việt Nam chúng ta
faith" is commonly used.
ấy thì hay dùng từ lòng tin.
As for the Catholic faith, they often use
Còn à bên a đạo Công giáo thì hay dùng
faith as a basis for their beliefs.  However, while Buddhism
đức tin. Thế nhưng mà đạo Phật chúng ta
occasionally uses the word "faith,"
thi thoảng cũng dùng đến từ đức tin
we use "belief" more often.
nhưng chúng ta dùng lòng tin là nhiều.
Faith or belief
Thì lòng tin hay đức tin
has two essential elements: it
thì nó có đầy đủ hai yếu tố đó là xuất
originates from within one's heart.  It originates from one's own mind,
phát từ tâm mình. Xuất phát từ tâm mình
and that mind has an object.
và tâm đó có đối tượng.
For example, it can refer to the object in relation
Ví dụ như là đối tượng
to a person, an
với người,
object in relation to an event, a phenomenon, or a
đối tượng với sự việc, hiện tượng,
particular viewpoint.  That's why I have faith
quan điểm nào đó. Đấy, tôi có lòng tin
in President Ho Chi Minh: he was a
đối với Bác Hồ vì bác là người
patriot.  Therefore, I believe that
yêu nước. Cho nên tôi có lòng tin rằng
he is a good person, a person who cares about the people.
bác là người tốt, là người thương dân.
That's all, esteemed gentlemen.  So, if I have
Đấy các quý đại hiu ạ. Đấy, tôi có lòng
faith, that faith comes from me, and if there's
tin thì lòng tin này xuất phát từ tôi và
also an external object, then we
một đối tượng bên ngoài nữa thì chúng ta
'll see the
sẽ sẽ thấy được cái tướng của lòng tin
outward manifestation of that faith.  That is,
nó hiển lộ ra ngoài đó nhá. Tức là cái
this belief originates from within
lòng tin này xuất phát từ nội tâm chúng
us—our inner selves—and from both our inner and outer selves.
ta là nội tâm và gì và ngoại cảnh. Thì
It has the appearance of a belief.
nó có cái biểu tướng của lòng tin.
There are two kinds of faith: pure faith and
Lòng tin thì có lòng tin thanh tịnh và
impure faith.
lòng tin không thanh tịnh.
That pure faith
Cái lòng tin thanh tịnh ấy thì à
originates from within us;
xuất phát từ nội tâm của chúng ta ấy thì
our inner self at that time must be
nội tâm của chúng ta lúc bấy giờ phải là
free from greed, anger,
không tham,
and malice.  And as for the
sân và không có tâm ác hại. Thế còn đối
person we believe in, if it's
tượng tin của chúng ta ấy, nếu là người
that person, then that person must be a good person.
ấy thì người đó phải là người thiện.
That person must be a good and sincere person
Người đó phải là người thiện, người chân
.
thành.
In short, a person must believe in
Và tóm lại là người đó phải biết tin
karma and practice virtuous deeds that lead to karma; only
nhân quả và thực hành thiện nhân quả thì
then will our pure faith
lúc đó cái lòng tin thanh tịnh
emerge, and that is what is
của chúng ta nó xuất hiện thì được gọi
called pure faith.
là lòng tin thanh tịnh.
I have pure faith
Tôi có lòng tin thanh tịnh
in this person because both parties
đối với người này à do cả hai đối tượng
benefit in some way.  To be purified.
đều được gì? Được thanh tịnh.
Or, if I have pure faith in a
hay là tôi có lòng tin thanh tịnh về một
viewpoint,
quan điểm
then that viewpoint must also be a
thì cái quan điểm đó cũng phải là một
correct viewpoint.   Only
cái quan điểm đúng.
when that viewpoint is also part of the truth will our faith
thì lúc đấy cái lòng tin của chúng ta
be pure.  For example, there's a
mới là thanh tịnh. Ví dụ thế này
viewpoint that people say wealth and
về quan điểm người ta nói rằng là giàu
poverty are blessings
nghèo là phúc
in the husband's family; they say that even with a hundred blessings from the wife's family, one
ở nhà chồng gọi là trăm cái phúc nhà vợ
cannot bear the burden of the husband's family's debts.
không gánh được cái nợ nhà chồng. Đấy
People always say how nice it was to live at home with their parents when they were young
người ta cứ thấy nói là khi xưa ở nhà
.  Now that I'm married and living with my husband's family, life is so
sướng thế. Bây giờ về nhà chồng thì làm
hard.  That's why people say that
ăn khổ thế. Thế thì người ta mới nói là
a hundred blessings from the wife's family can't outweigh the
trăm cái phúc nhà vợ không gánh nổi cái
debt from the husband's family.  That's just one opinion.
nợ nhà chồng. Thì đấy là một quan điểm.
But that view is incorrect.
Nhưng mà quan điểm đấy không đúng.
Because we
Vì chúng ta
already know about the law of cause and effect,
biết rồi, nhân quả nghiệp báo rồi, nhân
this person's destiny leads to marrying that person.
duyên của người này thì lấy người kia.
Is that right?  Then, due to poverty, one
Có phải không? Rồi nhân duyên nghèo thì
ends up marrying someone without assets.   If
mới lấy phải người không có tài sản.
you're destined to be rich, you'll marry someone
Nhân duyên giàu thì đã lấy phải người ta
intelligent and wealthy, right?  Therefore, it's
có trí, có tài sản phải không? Thế cho
not that the husband's family
nên không phải là tại cái phúc nhà chồng
lacks good fortune, but rather that one lacks good fortune oneself, which is
không có mà tại cái phúc mình không có
why one accumulates negative karma by associating with
cho nên mình mới cộng nghiệp về với
those who lack it.  There.
những cái người không có. Đó. Thế cho
Therefore, that viewpoint is incorrect and not
nên quan điểm đấy không đúng, không
part of the truth.  Therefore, even though we have
thuộc chân lý. Cho nên tuy rằng mình
no greed,
không có tham,
no anger, and no malicious intent,
mình không có sân, mình không có hại,
at that moment our minds are very
lúc đấy là tâm mình nó rất là trong
pure.  But if that viewpoint is
sáng. Thế nhưng mà cái quan điểm đó nó
wrong, what kind of trust does it create
sai lầm thì nó cũng tạo thành lòng tin
?  The belief is not pure.
gì? Lòng tin không thanh tịnh.
There.  However, if we believe that
Đấy. Thế nhưng là nếu chúng ta tin rằng
our happiness or suffering is due to the seeds we
tất cả chúng ta sướng hay khổ là do nhân
sowed in our past lives and the seeds we are sowing
đã gieo đời trước và nhân đang gieo
in the present life...  In this way, our faith
trong hiện tại. Như vậy thì lòng tin của
becomes pure faith.
chúng ta trở thành lòng tin thanh tịnh.
There.  That's my point of view.  What about a particular
Đó. Đấy là quan điểm. Thế còn về một sự
event?  For example, if you're
việc nào đó? cái sự việc nào đó ví dụ là
selling goods today and you encounter this particular person as the
hôm nay đi bán hàng gặp phải cái người
first customer, you might say that this person brings bad
này mở hàng thì bảo là cái người này mở
luck.
hàng xúi quẩy lắm.
That's because that person doesn't have
Đấy là vía là do tại cái người kia không
good luck, that's why it happened like that.  So, as soon as they
tốt vía cho nên nó bị như thế. Thế là
took out the paper and burned it to ward off evil spirits, the
mới lấy giấy ra là đốt vía thế là cháy
whole shop burned down.  That's the case.
luôn cả cửa hàng. Có trường hợp đấy.
Then that's not
Thế thì đó là một cái sự việc không
true.
đúng.
Blaming someone else is what makes them the first
đổ vạ cho người ta là người ta ra mở
customer.  That's not true.  Is that right
hàng. Đấy là sự việc không đúng. Có phải
?  What should be done if the facts are true?
không? Là sự việc đúng thì phải làm sao?
It's a combination of my own good fortune
Là do cái duyên phước của mình
and the good fortune of others.
cộng với lại cái duyên của người ta.
But at that time, it was fate;
Nhưng mà lúc bấy giờ duyên của mình,
I was the right person to meet that person
mình là chính nhân mới gặp phải người
.  If we knew that,
ta. Thế nếu như mình biết như thế rồi
then when people came, if we had a
thì lúc cũng thấy người ta đến, mình có
cup of water, we could offer it to them.
cốc nước mình bố thí cho người ta uống.
So, does this mean that bad karma can be transformed into
Thế là có phải hóa duyên ác thành duyên
good karma?  Is everything alright?
thiện không? mọi việc tốt lành không?
But then I even harbored anger and went around
Thế nhưng mình lại còn khởi tâm sân lên
burning people's souls with fire.
là mang lửa ra đi đốt đốt vía người ta.
So, the two of them already share the same
Thế là hai người đã cùng một nghiệp
bad karma, and now that they've met, they're creating
không tốt rồi, gặp nhau rồi, giờ lại tạo
another bad situation,
thêm một cái việc không tốt nữa thì làm
how can their business possibly thrive?  There.  So, from
sao mà đắt hàng được. Đấy. Thế thì từ
that one incident alone, we recognize the
một sự việc ấy thôi, chúng ta nhìn nhận
mistake.  So what will we
sự việc cái sai lầm. Thế là chúng ta sẽ
call that kind of trust?  Not
có cái lòng tin được gọi là gì? Không
peaceful.  There.  From observing a phenomenon,
thanh tĩnh. Đó. Từ một hiện tượng xong
we can then arrive at
rồi chúng ta sẽ đưa ra những cái hiểu
misconceptions.  For example, when I was a child, if I
biết sai lầm. Ví dụ hồi bé đấy thì cứ
saw a toad croaking and grinding its
thấy cái con cóc ấy nó kêu nó nghiến
teeth, it was okay, and
răng ấy thì
I was taught as follows.  The toad is the nephew of the
được à được dạy như sau. Con cóc là cậu
sky god.  May God strike anyone who harms it
ông trời. Nếu ai đánh nó thì trời đánh
.  That means if it keeps grinding its teeth like this, it's going to
cho. Tức là nó cứ nghiến răng này trời
rain.  Therefore, it's called the son of
phải mưa. Cho nên nó gọi là nó là cậu
God.  That's how people deduced it, starting from the phenomenon of a
ông trời. Đấy từ một cái hiện tượng con
toad croaking like
cóc nó kêu như thế rồi người ta suy đoán
that.  But no.
nó như vậy. Nhưng mà không phải. Chúng
We need to understand that when it rains, it has
ta phải biết là khi mà trời mưa nó có
a physical reaction that affects
cái phản ứng về vật lý đối với lại cái
this toad.  So, this toad
con cóc này. Cho nên là con cóc này nó
must have something that makes it grind its
sẽ có một cái gì đó cho nên nó sẽ nghiến
teeth, because nobody likes grinding their teeth.   There's nothing
răng chứ ai thích nghiến răng đâu.
enjoyable about gnawing on your teeth.  Is that right
Nghiếm răng có gì thích đâu. Có phải
?  It exhibits a certain phenomenon.
không? Nó có một cái hiện tượng nào đó.
So, it's not God's will,
Thế thì chứ nó không phải là cộng trời
but what is it being influenced by?
mà nó đang thì bị ảnh hưởng bởi bởi gì?
Because of the weather.  So, that means
Bởi thời tiết đấy. Thế thì như vậy là
we have faith, but it's
chúng ta có lòng tin đấy là lòng tin
not pure faith.  The belief is not
không thanh tịnh. Lòng tin không thanh
pure.  There.  So, do we see that
tịnh. Đấy. Thế chúng ta thấy là lòng tin
impure beliefs are widespread?   Much
không thanh tịnh nó có nhiều không?
.  From a young age,
Nhiều lắm. Từ nhỏ chúng ta sinh ra thì
we are exposed to
chúng ta đều tiếp thu những cái quan
misconceptions
điểm sai lầm
and constantly encounter the wrong kinds of people.  There
mà toàn gặp những người gì? Những người
are many wicked people.  Then, our minds become filled with
bất thiện là nhiều. Thế rồi tâm chúng ta
much negativity.  A mistaken view
bất thiện là nhiều nhé. Quan điểm sai
of an event or phenomenon.
lầm về sự việc hiện tượng.
Then there's human greed, anger, and delusion, and if
Rồi thì con người tham sân si, thế gặp
we ourselves are also greedy, angry, and delusional,
ngay chúng ta cũng tham sân si nữa thì
how can our faith remain
làm sao lòng tin của chúng ta nó thanh
pure?  Therefore, it is often said that
tịnh được. Cho nên thường gọi là chúng
we have impure faith.  So,
ta có lòng tin không thanh tịnh. Đấy,
we're really suffering, aren't we?
thế là chúng ta rất là khổ phải không?
So how does belief influence
Thế thì lòng tin nó chi phối trong cuộc
our lives?  Here,
sống của chúng ta như thế nào? Ở đây bài
this scripture emphasizes that faith is the most
kinh này là lòng tin là tài sản tối
valuable asset.  So let's see how much belief
tượng. Thế chúng ta xem xem là lòng tin
influences our lives.   There are many
nó chi phối trong cuộc đời chúng ta có
.  This person loves the other
Nhiều lắm chứ. Người này yêu người kia
because they believe the other person is a good person.  Believe that
là do tin người ta là người tốt. Tin
others will bring you happiness.
người ta sẽ đem lại hạnh phúc cho mình.
Believe that they will be faithful to you.
Tin người ta sẽ chung thủy với mình.
What kind of unity of purpose?  Working together to build a
Đồng tâm gì? Cộng lực vào xây dựng gia
family that shares both joys and sorrows.  Is that right?
đình đồng cam cộng khổ. Có phải không?
Never leave each other.  But in reality, very few
không bao giờ rời bỏ nhau. Nhưng thực tế
people trust the right
cái lòng tin đấy mấy người tin đúng
person
người
[Laughs]
[Tiếng cười]
.  That's trusting your spouse, then
ít lắm. Đấy là tin vợ tin chồng thế rồi
trusting your friends.  Few people can place their complete
tin bạn tin bè. Mấy ai mà đặt chọn lòng
trust in their friends.  Just a
tin vào bạn mình được. Chỉ cần sơ ý một
slight oversight and people start badmouthing each other.
tí thôi là đi nói xấu nhau ngay. Gọi là
What exactly constitutes something that goes against one's wishes or desires?  Immediately,
trái ý nghịch lòng thì liền gì? Liền
evil arose.  Is that right?  Where there is trouble, there
sinh ác hại. Có phải không? Cứ có phiền
will be harm.  Whenever suffering
não là sẽ có ác hại thôi. Cứ phiền não
arises, evil will follow.  If one does not heed the intention, it will cause
sinh là sẽ ác hại. Bất nhĩ ý sinh là sẽ
harm.  When we live with friends, it's rare to
ác hại. Thì ta sống với bạn bè mấy khi
avoid unpleasant surprises.  Is that right?  It doesn't happen often
mà không bất nhĩ. Có phải không? mấy khi
.
đâu.
Because greed resides in our hearts
Bởi vì trong tâm chúng ta có lòng tham
, and our minds are always
mà, trong tâm của chúng ta luôn luôn đòi
demanding, how can we possibly
hỏi mà thì làm sao mà chúng ta có thể
meet people who are not like that?
gặp được những người không như vậy.
It's quite rare, isn't it?  There.  That's
Hiếm lắm nó phải không? Đấy. Đấy là đối
for friends.  As for the
với lại bạn bè. Thế còn lại đối với đối
partners, that makes them even harder to trust.  Is that right
tác thì lại càng khó tin tưởng. Có phải
?  As for partners, they are
không? Đối với đối tác thì lại khó tin
very difficult to trust, extremely difficult to trust.
tưởng lắm, rất khó tin tưởng.
Because everyone needs money, everyone needs
Bởi vì ai cũng cần tiền, ai cũng cần tài
assets.  Therefore, if the documents are not secure, even if you
sản. Cho nên nếu giấy tờ mà không chắc
work together, you'll lose everything.  You
ấy thì có làm chung cũng mất hết. Các
guys must be completely unable to
bạn phải không thể nào mà
walk.   That's why,
đi nổi.
after living a lifetime,
Cho nên là khi sống một đời người xong
people often lose
rồi đến cuối đời người ta cảm thấy mất
faith in the world at the end of their lives.
lòng tin với thế gian là như thế đấy.
Because if you don't learn from good people, you'll
Tại vì không học được người tốt thì sẽ
lose faith.  There.  And then, for
mất lòng tin thôi. Đó. Thế rồi thì
example, we have
là ví dụ như là chúng ta còn một cái đối
another way of dealing with things.  True kindness is simply about giving.
đãi nữa. Đối đãi là chỉ có cho đi thôi.
If you just give, you don't get anything in return,
Đấy cho đi thôi thì mình không nhờ như
but what happens if you give and then something still goes wrong
mình cho đi mà cho đi rồi đến lúc vẫn bị
?  Feeling troubled.
gì? Bị phiền não.
That really eroded trust.  Someone has
Thế th mất lòng tin lắm. Có người cho đi
already given it away.  And then, at the end of their lives, saying
rồi đấy. Xong rồi đến cuối đời phát biểu
something nice won't achieve anything.
câu tốt cũng chả được cái gì cả.
Living a good life doesn't really get you anything.  It's fine, but people will just
Sống tốt cũng chả được gì. Tốt rồi người
protest again.  It's because I don't
ta lại phản thôi. Là do mình không không
understand cause and effect.  Without understanding cause and effect, one
hiểu nhân quả. Không hiểu nhân quả,
cannot comprehend the interconnectedness of causes and conditions.  There.
không quán được nhân duyên. Đấy. Thế cho
Therefore, in our lives,
nên là cái cuộc sống của chúng ta ấy,
belief governs
cái lòng tin là nó chi phối toàn bộ
our entire existence.  Is that right?
cuộc đời của chúng ta. Có phải không?
If we trust the wrong partner, will we
Nếu mà chúng ta tin nhầm vào đối tác thì
lose all our assets?   If
có hết tài sản không?
we trust the wrong person and marry them, will we
Chúng ta tin nhầm vào người để lấy thì
suffer in life?
có đau khổ trong cuộc đời không? Đau
Anguished.
khổ.
Therefore, if we have
Cho nên là lòng tin nếu chúng ta có lòng
pure faith—faith in
tin thanh tịnh được ấy, tin được vào
good people, faith in things and events,
người tốt này, tin đúng sự vật, sự việc,
faith in truth and reality—
đúng với sự thật, đúng với chân lý thì
wouldn't we achieve complete happiness
chúng ta có phải là được hạnh phúc viên
?  Complete happiness means that
mãn không? Hạnh phúc viên mãn tức là cái
we find the truth in everything we do.
gì chúng ta cũng tìm được cái sự thật.
If we truly believe in the truth and
Thì quả thật là chúng ta tin vào sự thật
act accordingly,
chúng ta sẽ hành động thật thì kết quả
what will the result be?  Good.  There.  Therefore,
nó sẽ được gì? Tốt đẹp. Đó. Thế cho nên
trust is very important.
là cái lòng tin rất là quan trọng. Cho
Therefore, we ourselves
nên là bản thân chúng ta
must go to school
chúng ta phải đi học
so that we can gain pure faith.
để chúng ta có được lòng tin thanh tịnh.
Is that right?  So here, the scripture is that
Có phải không? Thế thì ở đây bài kinh là
faith is the ultimate asset.
lòng tin là tài sản tối thượng.
The Great Gift of the Vietnamese Buddhist Canon, corresponding to the first
Đại tặng Kinh Việt Nam tương ưng bộ 1
volume of the ten-part AVI series.
chương 10 phần AVI.
The Vietnam Institute of Buddhist Studies published the following
Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam ấn
text on page 471 of the sutra in 1993.   At
1993 trang 471 văn kinh như sau.
one time the Buddha was residing in Av, in the abode of the
Một thời thế tôn trú ở Av tại chú xứ của
Yaksha Alavaka.
Dạ Xoa Alavaka.
Then the yaksha came and said to the Buddha,
Rồi dạ xoa đi đến và nói với thế tôn:
"O monk, I will ask you a question. If
"Này sa môn, ta sẽ hỏi ông một câu, nếu
you cannot answer it, I will drive you
ông không trả lời ta được, ta sẽ làm cho
mad, or I will burst your heart,
tâm ông điên loạn, hay ta sẽ làm ông bể
or I will grab your feet and throw you
tim hay nắm lấy chân, ta sẽ quăng ông
across the Ganges River."
qua bờ bên kia sông Hằng."
Reverend fellow practitioners,
Th kính thưa các quý đạo hữu,
this demon,
cái a con dạ xoa này
judging by the way it asks questions, is indeed the
nghe nó hỏi cái cách hỏi của nó đúng là
way a demon would ask questions.
cách hỏi của dạo xoa.
It asked the question and then threatened that if the person couldn't
Nó hỏi nó lại còn đe dọa nếu không trả
answer, it would grab their legs and throw them across the
lời được nó thì nó sẽ cầm chân ném qua
Ganges River.  That's
bờ bên kia sông Hằng. Thế đúng là phong
typical of a Yaksha, isn't it?
cách của Dạ Xoa nhỉ.
It causes mental turmoil, and indeed,
nó làm cho tâm yên loạn thì đúng là các
those demons, if a person doesn't practice spiritual
cái quỷ dạ xoa ấy nếu như là người không
cultivation, can possess their mind and
có tu tập ấy thì nó gá vào tâm mình nó
cause them to become truly insane.
làm cho tâm mình điên loạn thật điên
Or, if they trespass into its dwelling place,
loạn thật hoặc là mình xông vào chỗ ở
for example, this demon lives on
của nó ví dụ con dạ xoa này nó ở trên
this tree, and if they go there and
cái cây này nếu mà chúng ta đến mà chúng
cut down that tree, they will go home
ta chặt cái cây ấy đi thì mình về mình
feeling insane or deranged.
thấy mình bị điên hoặc là bị loạn thần
They won't understand why,
đấy mình không hiểu hiểu là tại sao
but in reality, that is its dwelling place.  I
nhưng thực ra đó là chỗ ở của nó. Mình
came and occupied its dwelling, I seized
đến mình chiếm chỗ ở của nó, mình phái
its place, so it will have the full karmic
chỗ ở của nó cho nên là nó sẽ có đầy đủ
consequences to do that to me.  It's
nhân quả để nó làm mình việc đó. Nó
like if someone comes to your house and vandalizes
giống như là ai đến nhà mình phá nhà
it, you can chase them away, beat
mình ấy thì mình cũng đuổi mình đánh
them up, and sue them.  That's enough cause and
mình mang đi kiện được. Đấy là đủ nhân
effect.  That's why the Buddha said that
quả. Thế cho nên Đức Phật mới nói là
among all sins, one sin is destroying the
trong các tội có một cái tội là phá chỗ
dwelling place of spirits, and since we spirits can't see
ở của kỷ thần mà chúng ta mới quỷ thần
each other, we can't see them.  People see
thì có nhìn thấy nhau đâu. Người ta nhìn
me, but I don't see them.
thấy mình mình không nhìn thấy người ta.
So, it's normal for me to break things.
Thế mình phá là chuyện bình thường.
Those who follow the Buddha's teachings
Những người đệ tử Phật của mình thì bắt
begin to learn to be cautious.  If you
đầu là biết cẩn trọng rồi. Đi đến cây to
want to cut down a big tree, ask permission, or chop it down, you need a
muốn phá, muốn xin, muốn chặt gì đó là
proper reason, you need its
phải có lý do đàng hoàng, phải được nó
understanding, and you need to ask permission for a few days, right
thông cảm, phải bạch mấy ngày đúng
?  If it doesn't agree, then when I get home
không? Nếu mà nó mà không đồng ý là tối
it will make me have nightmares or something, or
về nó làm cho mình bị mơ hoặc là gì hoặc
it will cause
là nó làm cho nhà mình có những hiện
strange or unusual phenomena in my house.  So,
tượng ngọ hiện tượng kia. Thế là thôi
I didn't dare cut down any more trees.  It seems
mình không dám chặt cây nữa. Thấy thì
this is a common occurrence in the world
cái việc này là việc mà thế gian này
.  Look, we see some
nhiều. Đấy chúng ta thấy có những cái
famous trees, like the persimmon tree from Mong Cai,
cây cái cây nổi tiếng như cây thị móng
right, my dear?  And those
cái ấy cháu phải không? Rồi những cái
banyan trees in the middle of the road—they wouldn't dare cut them down
cây đa ở giữa đường ấy có dám chặt nó đi
to make way for the road.  Just leave it as it is.
để làm đường đâu. Cứ để nguyên đi thôi.
Excavators and bulldozers coming into contact with it will also cause the
Máy xúc máy ủi vào nó cũng làm cho tắt
engine to shut down and the boom to break.  That's a
máy hết gãy càng hết. Đấy là cái chuyện
fact we can't deny
thật chúng ta không thể không công nhận
.  Is that right?  If anyone says
được. Có phải không? Nếu mà ai bảo không
there isn't a spiritual realm, then go ahead and chop down the banyan tree in
có thì cứ đi ra chặt thử cái cây đa ở
the middle of the road where people are setting up
giữa đường mà người ta đang bày bắt
incense burners. Chop
hương ở dưới
it down, then come back and everything will still
chặt nó đi rồi về vẫn vẫn đầy đủ không
be normal, without any mental disturbance or chaos. So, go ahead and
bị nhân loạn không bị loạn thần nên hẵng
declare that there is no spiritual realm,
tuyên bố là không có cõi giới tâm linh
go ahead and declare that the scriptures are wrong, that the
hãy tuyên bố là lời kinh dạy là sai lời
Buddha's teachings are wrong, isn't that right?  The
kinh Phật dạy là sai có phải không? Lời
teachings of Buddhism are meant to be shared with others, and even if
kinh Phật dạy chúng ta đưa ra ngoài
we find them to be true, we must believe them
chúng ta thấy đúng chứ chúng ta phải tin
.  Nothing can deny the truth,
thôi. Không cái gì cãi được sự thật có
right?  Therefore, its power lies in whether
phải không? Đấy cho nên sức mạnh của nó
we can drive him insane or
là ta sẽ làm tâm ông điên loạn hay ta sẽ
break his heart.  A ruptured heart means it's
làm ông bể tim. Bể tim tức là nó giết
lethal.  People of
chết được đấy. Cái cỡ như cỡ như mèng mè
our caliber have no real power or influence.  It came back and made us
như chúng ta chẳng có oai lực gì. Nó về
sick, causing us to die of a ruptured
nó làm cho ta sinh bệnh ra mà chết bể
heart.  Then grab my feet and I will
tim. Thế rồi hay nắm lấy chân ta sẽ
throw you across the Ganges.
quăng ông qua bên kia sông Hằng.
I don't understand how it threw me like that, how it flew
Mình không hiểu nó quăng cái kiểu gì bay
across in one go, or maybe it's inviting me to wade into the river and
rủ cho mình lội xuống dưới sông ấy chết
drown.  After that, who
đuối đi. Xong rồi thì là nổi sang bên
knows if it floated to the other side of the river where the gold was.  That's just
kia sông vàng thì không biết. Cái chỗ
my guess about this place.  Because
này mình đoán đoán vậy thôi. Vì cái chỗ
I don't know how they threw it here, but it's like
này mình không biết nó quăng kiểu gì mà
they're challenging me like that.   Please
nó thách thức như thế.
continue reading about the practice of mind control and mental discipline.
Tâm chế thần quán xin đọc tiếp.
O wise one, I do not see anyone in the
này hiền giả, ta không thấy một ai ở chư
celestial realm, the demonic realm, Brahma, or among the
thiên, ma giới phạm thiên hay với chúng
ascetics, bhikkhus, and humankind who can
sa môn, bà lo môn và loài người có thể
drive my mind mad, break my heart, or
làm tâm ta điên loạn hay làm bể tim ta
seize my feet and throw me across the Ganges
hay nắm lấy chân quăng ta qua bờ bên kia
.  However, wise man,
sông Hằng. Tuy vậy, này hiền giả, hãy
ask if you wish.
hỏi đi nếu ông muốn.
Our Buddha is the one who speaks the
Đây Đức Phật của chúng ta là người nói
truth.  He truthfully stated that
lời chân thật. Ngài nói chân thật rằng
from the gods to all living beings, no one
từ chư thiên cho tới muôn loài không ai
could drive his mind mad.
có thể làm cho tâm ngài bị điên loại.
No one could give him a heart attack,
Không ai có thể làm cho ngài bị bể tim,
no one could grab him by the feet and
không ai có thể nắm lấy chân ngài mà
throw him across the Hanguang River.
quăng sang bên bờ kia sông Hàng được.
Cannot.
Không thể.
Faced with
trước một cái cái thái độ của dạo xoa
such an aggressive and
rất là hung hãn như vậy,
malicious attitude from the shaman...  However,
rất là bất thiện như vậy. Thế nhưng Đức
our Buddha was very compassionate and
Phật của chúng ta thì ngài rất từ bi và
he accurately assessed the
ngài đánh giá cũng rất đúng cái phần tâm
inner thoughts and intentions of others.  That is, the intention is to
ý ở bên trong. Tức là cái tâm ý là nó
go and ask,
muốn đi nó hỏi,
to ask in order to understand, and that is what makes someone a
muốn hỏi để hiểu được thì được gọi là
sage.  Even though he's so repulsive, he's
hiền giả. Đấy, tuy rằng gớm như thế mà
still called a sage.  So, even though
vẫn gọi là hiền giả. Đấy, cho nên chúng
we may be inherently wicked, if
ta tuy rằng bất thiện như này nhưng
we seek to learn the Dharma, then the mind that
chúng ta đi tầm cầu học đạo thì cái tâm
seeks to learn the Dharma is called a virtuous mind.  Only by
tầm cầu học đạo gọi là tâm hiền. Vì có
studying the Way can we become
học đạo thì chúng ta mới trở thành người
virtuous people.  So, what do we
hiền được. Cho nên xuất phát từ cái ý
call the desire to study the Dharma that arises from this
muốn đi học đạo thì cái ý muốn đấy gọi
?  He is kind.  There.  That is why
là gì? Là hiền. Đấy. Thế cho nên tại sao
the Buddha called him "Mystic" or "Mystic"?  It's not that
Đức Phật gọi là này Huyền giả? Chứ không
the Buddha was so scared that he had to say
phải Đức Phật là sợ quá cho nên phải nói
that, otherwise people would say, "Hey, you evil creature,
như thế không thì lại bảo nó là con kia
why are you so cruel?"  and beat him to death.  For example,
sao mày ác thế? mà đánh chết. Ví dụ như
sometimes what we say is
chúng ta ấy thì đôi khi lời nói của
n't accurate.  Are
chúng ta nó không chính xác đâu. Chúng
we speaking out of ill will?   The
ta do tâm bất thiện mà nói đúng không?
words
Nói để lịnh
spoken were orders given out of fear.  Tell him to obey orders,
do tâm sợ hãi mà nói. Nói để lệnh nó
or he'll beat you to death.  But the Buddha was
không nó đánh chết. Thế nhưng Đức Phật
different.  You're absolutely right.  To be
thì không. Ngài nói chính xác rồi. Nói
precise, dear fellow practitioners.  That is why
chính xác các quý đạo hiữ. Chính vì như
I am able to cultivate myself to become a Buddha.
thế cho nên mình mới mình tu thành Phật.
How is it that everything about him is so
Sao mà cái gì của ngài cũng cũng
wonderful?  The meaning is
tuyệt diệu đến mức độ như vậy? Ngữ nghĩa
harmonious, the
viên dung,
expression is consistent, and the
viên dung và
intent is unified.
khẩu ý chuyên nhất.
But we mean one thing and say another
Còn chúng ta thì ý một đằng, khẩu một
.  That guy looks awful, he's so
nẻo. Nhìn cái thằng kia gớm quá nó rất
ugly.  It asked if he was handsome for a long time.
là xấu xí. Nó hỏi là anh có đẹp dai
Yes, yes, he's very handsome.  If you
không? Dạ dạ anh có đẹp dai ạ. Nếu mà
say it's ugly, I'll slap you to death.
bảo nó xấu nó tát chết.
So, how can I make sure my mind is
Thế là thế là mình làm sao là tâm ý
n't the most focused, the most focused?
không chiên nhất không chiên nhất được.
Then he said, "Do you think I'm kind
Thế nó bảo là thế mày thấy tao có hiền
?"  He's a kind man.  If you say it's
không? Bảo dạ anh hiền ạ. Thế nói nó mà
disgusting, it'll probably beat you up.  So, when
gớm thì nó cũng đánh cho trận. Thế nói
he said I was gentle, he told me that if I was gentle,
nó nói hiền nó bảo tao thế này mà hiền
he would start another fight. Who knows what he'd say? He
là nó lại đánh trận nữa biết đâu mà nói
recounted to his fellow students, "Back when
tâm chế quán kể cho các ký đội hữu nghe
I was in school, students were
học ấy thì hồi đấy học sinh nó nghịch
very mischievous and unruly, not as polite as
ngợm lắm nó ngỗ ngược chưa lịch sự như
students are now."  Students nowadays,
học sinh bây giờ đâu. Học sinh bây giờ
although still unruly, are
tuy rằng ngỗ ngỗ nghịch thế nhưng mà nó
less so than they used to be.  There was a lot of fighting in the old days
còn ít hơn cơ. Thời xưa đánh nhau nhiều
.  There were terrible fights at school.   They'll
lắm. Đi học đánh nhau khiếp khủng luôn.
beat you up if you give them a dirty look, but if they give you a dirty look, they
Nhìn đểu cũng đánh thế còn nhìn đểu nó
won't know what a non-dirty look is.  If it considers something bad, then it's definitely bad
không biết thế nào là nhìn không đểu. Nó
.  There.  Back in the day, it was all about
cho là đểu là thành đểu. Đấy. Hồi xưa là
camaraderie, but when we were in school, the boys would
tâm chứ còn có đi học là các bạn trai là
fight a lot.  Almost
đánh nhau nhiều lắm. Hầu như ở trong lớp
every day, in the classroom and in the school, there was a
là trong trường là ngày nào cũng diễn ra
fight.  Because every time he came home from school, he'd
đánh nhau. Tại nó cứ đi học về xong cứ
say I was giving him a dirty look and then hit me.  It's the
bảo nhìn đểu đã đánh rồi. Ra ngoài xã
same when you go out into society.  But now
hội cũng thế. Nhưng bây giờ thì cái hiện
that phenomenon is less common.  It only remains in
tượng đó nó ít hơn rồi. Nó chỉ còn lại
certain areas; it's no
một bộ phận nào đó thôi chứ nó không
longer widespread.  Because people have learned to be
tràn lan nhiều nữa. Do là người ta học
civilized and polite, only
văn minh lịch sự lên thế nó chỉ còn lại
a small portion of them remain.  There.  So, do we see that
một bộ phận thôi. Đó. Thế chúng ta thấy
reading Buddhist scriptures is beneficial
là chúng ta đọc kinh Phật nó có lợi ích
?  It's very beneficial.  Because when we read
không? Lợi ích lắm. Bởi vì khi đọc kinh
Buddhist scriptures, we see the wonder
Phật chúng ta thấy được cái sự tuyệt vời
of the Buddha, both in his wisdom and in
của Đức Phật cả về trí tuệ lẫn các cái
his actions—his speech, his thoughts, and
hành của Ngài, khẩu hành, ý hành, thân
his actions.  They all offer
hành của ngài. Nó đều mang đến cho chúng
us valuable lessons; they all demonstrate the wisdom of
ta những cái bài học, nó đều thể hiện
an all-knowing being,
một bậc toàn trí,
a being truly worthy of respect and
một bậc quả thật là đáng cung kính, đáng
emulation.  So
học theo. Cho nên khi đọc kinh Phật tại
why do we experience a feeling of joy when reading Buddhist scriptures?   That's
sao chúng ta lại có một niệm hoan hỉ?
great, isn't it?  That's what he said.
Rất hoan hử phải không? Đó ngài nói đó.
O wise man, feel free to ask if you wish.
Này hiền giả hãy hỏi đi nếu ông muốn.
What is the
Này sa môn cái gì đối với người là tài
most valuable possession for a monk?
sản tối thượng?
What skillful practice brings true peace and
Cái gì khéo hành trì đem lại chân an
happiness?
lạc?
Which of these flavors is the
Cái gì giữa các vị là vị ngọt tối
ultimate sweetness?
thượng?
What kind of life is considered the ultimate living
Phải sống như thế nào được gọi sống tối
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa quý đạo hữu, những con dạ
these yakshas, ​​this yaksha realm—
xoa này này, cái cõi dạ xoa này ấ tuy
although they are
rằng chúng là
yakshas, ​​they are not suffering from hunger or hardship.
dạ xoa nhưng mà chúng không đói khổ đâu.
It's not a hungry ghost.  Yakshas are a
Nó không phải là quỷ đói. Dạ xoa là một
group
chúng
whose minds are mostly filled with evil.
mà tâm ý nó chỉ hay bất thiện thôi. Thế
But it lives a comfortable and prosperous life
nhưng mà nó sống cũng đầy đủ sung túc về
; it doesn't lack anything.  Secondly,
vật chất, nó không bị thiếu. Thứ hai nữa
it has a certain aura of power; it specializes in catching bamboo shoots.
là nó có oai lực, nó chuyên đi bắt lạt.
So that wandering creature isn't really
Cho nên cái con dạo xoa ấy nó không phải
suffering that much; it's not some kind of
là khổ lắm, nó không phải là giống quỷ
hungry ghost.  We remember that.  It doesn't look
đói nha. Chúng ta nhớ thế. Nó không phải
like a hungry ghost.  Therefore, sometimes
giống quỷ đói. Cho nên là đôi khi chúng
our offerings are merely a
ta cúng cấp là chẳng qua là một phương
means to an end, and it must sense
tiện đến với nó và nó phải cảm nhận được
our sincerity.  As for hungry ghosts,
cái tâm mình cơ. Còn quỷ đói thì chúng
we can easily make offerings to them because they are so hungry.
ta cúng cấp rất là dễ vì nó đói quá. Cho
Therefore, we make offerings to them.  As the
nên là chúng ta cúng cho họ. Như lời Đức
Buddha taught in the sutra on offering food to spirits, these are sentient beings,
Phật dạy kinh cúng linh ấ là chúng sinh
in this realm of ghosts, spirits, and ancestral spirits, who can
đấy nó trong cái cõi quỷ thần vong linh
partake in
hương linh này này là người ta ăn được
the offerings from the human realm.  Then it's
cái đồ cúng của cõi người. Thế thì đối
easy to make offerings to hungry ghosts.
với quỷ đói thì mình cúng cho nó dễ rồi.
But other types of demons do
Nhưng mà đối với những cái loại dạ xoa ấ
n't get hungry.  It's not hungry.   It's
loại khác nó không đói. Nó không đói.
very difficult to perform the ritual.  Once a demon
Cúng nó rất là khó. Một khi đã bị dạ xoa
takes possession of your mind, it drives you
mà nó gá vào tâm mình, nó làm cho mình
insane; that kind of affliction is very
điên đoạn cái loại đấy là loại rất là
difficult to cure.  As for those who are starving and kneeling,
khó chữa. Còn cái loại quỳ đói nó mà gá
sometimes a simple offering of food and drink is enough to
của mình đôi khi cúng lễ một cái là là
free them.  It's very easy for it to eat.
thoát luôn. Nó có ăn là dễ lắm. Thế
However, this type of evil spirit is very
nhưng mà cái loại dạ xoa là cái loại rất
difficult to treat, very difficult to get rid of
là khó điều trị, rất là khó để cho nó ra
, because it causes chaos within the body
khỏi mình, nó không có làm loạn mình nên
.  When demons cause trouble,
đấy. Con dạ xóa làm loạn thì đối với
we
những cái con dạ xoa này ấ thì mình nó
need to have a truly kind heart to deal with them.  That means
phải cần là tâm mình thật là thiện. Tức
if there is any wrongdoing, we must sincerely
là nếu có thì mình phải thành tâm sám
repent.  Then it must see its own actions,
hối. Xong nó phải nhìn thấy hành vi của
abandoning evil and doing good.  It must see itself as showing
mình bỏ ác hành thiện. Nó phải thấy mình
respect to virtuous people.
cung kính người thiện.
There.  But if one is practicing Buddhism, then one
Đấy. Còn nếu như tu tập Phật pháp thì nó
must see oneself as respectful in their practice.  So, if, for
phải thấy mình cung kính tu tập. Thế nếu
example, someone in our family is
mà nhà mình mà ví dụ có một người bị con
harmed by a demon
dạ xoa nó hại, thế thì một người cả nhà
, and the whole family shows respect and
cùng cung kính, cả nhà cùng nhất tâm
devotion to goodness, then it's very easy for them to let go of the demon.
hướng thiện thì nó rất là dễ buông bỏ.
But then there are those who are respectful,
Thế nhưng mà lại người thì cung kính,
those who are
người thì cung kính,
virtuous—that is, those who practice virtue—while
người thiện tức là người thì có tu nhưng
others slander them.  It won't let go
người lại phỉ báng lại. Nó không buông
.  It doesn't let go of the
bỏ cho đâu. Nó không buông bỏ cho cái
family members of the person being
người nhà của cái người này bị ví dụ là
insulted, and when they see someone
chửi nó lại còn khi thấy một người tu
practicing Buddhism, the family members call them deluded.  Whatever you do, whatever it is, that you
tập thì người nhà chửi mê muội. Mày làm
have to see all sorts of things can
gì làm sao mà phải thấy các thứ các thứ
sometimes make things
thì đôi khi nó lại làm cho cái người của
heavier for your family.  Because these demons
nhà mình nặng lên. Vì con dạ xoa này nó
also belong to those social classes.  He's
cũng là những cái tầng lớp đấy. Nó đi
learning good things, is
học những cái tốt đẹp đấy chứ có phải
n't he?  That means they are also things
không đâu. Tức là nó cũng là những cái
that can think.  It is capable of thinking;
cái mà biết tư duy. Nó biết tư duy chứ
it is not a being incapable of
không phải nó là chúng sinh không biết
thinking.  It has feelings; it's not like
tư duy. Nó có cảm nhận chứ không phải nó
other beings don't have feelings,
là chúng sinh không có cảm nhận thầy
my teacher.  There.  So, that's
chúng ạ. Đấy. Thế cho nên là ở đây nó
the question it's asking here, that's its question, meaning
hỏi đấy, cái câu hỏi của nó đấy, tức là
it already has things that make it happy,
nó đã có những cái nó sung sướng rồi
but now it wants
nhưng bây giờ nó sung muốn sung sướng
more happiness, it doesn't want to stop at that happiness,
nữa, không muốn dừng cái sự sung sướng ở
so it has to go find out what is more
đấy thì nó phải đi tìm xem cái gì sung
happy, something even happier.  It even
sướng, sung sướng hơn. Thậm chí là nó
goes around stealing from others.
còn đi hay đi chiếm đoạt của người khác.
For example, people say that if you touch
Ví dụ như người ta nói rằng là động đến
it even once, it will cost you one thing and then demand ten in return
nó một cái thì nó mất một nó đòi mình 10
.  That's the kind of thing that's wrong with the head.
ấy. Kiểu thế cái giống dạ sai như thế.
So what does it consider to be the
Thế thì nó lại xem là cái gì là là là
ultimate asset that it will
cái gì là tài sản tối thượng để nó còn
seek out and seize?  It goes around looking for and
đi tìm nó rồi đi chiếm. Đấy nó đi tìm nó
seizing whatever is most important, then it
chiếm xong cái gì là tối tượng thì nó sẽ
goes and takes it.  What kind of asset is the most
đi nó nó chiếm. Đấy tài sản gì là tối
valuable?  It asks, "What is the
tượng? Nó hỏi nhá này cái gì đối với
most valuable asset for a person?"  It has to
người là tài sản tối tượng đấy. Nó phải
determine what constitutes the ultimate asset.  It either
xem cái gì là tài sản tối tượng. Một là
goes looking for a bridge or it steals from
nó đi tìm cầu, hai là đi lấy của người
others.  That's not far at all.
ta. Đấy không phải là xa xa mà. Thế
People say you're like a demon
người ta bảo mày hướng như con dạ xoa
, always taking people's money.  Therefore, it is
ấy, đi tiền nó lấy của người ta. Thế thì
here that the Buddha taught that trust in
ở đây Đức Phật mới dạy lòng tin đối với
others is the ultimate asset.  Trust
người là tài sản tối thượng. Lòng tin
in people is the ultimate asset.
đối với con người là tài sản tối thượng.
So what does trust consist of?  It comes from within,
Thì lòng tin gồm có gì? Có từ nội tâm
and what does it lead to?  External environment.   A
của mình và đến gì? Ngoại cảnh.
person's belief in things and
Người tin người tin vào sự vật, hiện
phenomena must stem from both their
tượng quan điểm các bạn phải đấy là từ
inner self and their external circumstances to
nội tâm cho đến ngoại gì ngoại cảnh thì
be considered true belief.  The Buddha
mới được gọi là lòng tin. Trên Đức Phật
called faith the ultimate asset.
gọi là lòng tin là tài sản tối thượng.
So, as I
Thế thì như cái lúc đầu tâm chiếu có
shared with you all at the beginning, faith
chia sẻ với các quý đạo hữu, lòng tin nó
governs one's entire life.
chi phối toàn bộ cả cuộc đời của mình.
One wrong decision can cost you all your
Tin nhầm một cái là có thể mất hết tài
assets.
sản luôn.
One wrong decision can cost you your life
tin nhầm một cái là có thể mất mạng
.
luôn.
So, does having the right faith bring
Đấy, cho nên là lòng tin đúng nó đem lại
you peace of mind?  But if
cho mình được an lạc không? Mà nếu như
we have faith, and that faith is not
chúng ta có lòng tin mà tin không thanh
pure, it will bring us suffering,
tịnh thì đem đến cho mình đau khổ, rất
immense suffering.  Everything is lost.
rất đau khổ. Mất hết.
There are some clients who call me, saying they've been to a
có những tín chủ gọi đến cho tâm chuyến
spiritual center or a meditation hall. They say, "I heard there's
một quán vào đạo tràng tu tập nó bảo là
an online trading platform,
thư cô là em là có một sàn trên mạng á
some kind of stock exchange, that teaches you how to make
sàn chứng khoán gì đấy nó dạy cái cách
money easily. But I made a
làm ăn ấy rất là dễ tính tiền nhưng em
mistake in the process and lost all my
chỉ sai mà thao tác thôi thế là mất hết
money. They said it was impossible to withdraw, that
tiền mà đ nó đóng nó không ra không ra
it was because
được bảo không cái đấy là trong quá
they gave me
trình nó hướng dẫn mình nó đã hướng dẫn
wrong instructions and used terms
sai nó có những cái từ ngữ khiến cho
I didn't understand. So, in
mình không hiểu được Cho nên là thực
reality, the money was already transferred to that account; there was
chất ra là tài khoản đã chuyển vào đấy
no mistake."  But it took it and
không có sai đi đâu cả. Nhưng nó lấy nó
wouldn't let me get it back.  Then it
không cho mình lấy lại. Thế đến lúc nó
said that it was because I made a mistake in the operation that I could
bảo đấy là tại vì mình nhầm thao tác cho
n't retrieve it, but actually it
đến giờ không lấy được ra chứ thực ra nó
retrieved it and guided me through a
lấy đấy và nó hướng dẫn mình cái thao
different operation. In reality, neither the
tác khác chứ chứ thực ra cả cái thao tác
previous nor the subsequent operation
lúc trước và cả thao tác lúc sau chẳng
involved any platform at all.  There's no floor at
có một cái sàn nào cả. Chả có cái sàn
all.  When you encounter evil people, and
nào cả. Nên mình gặp phải người ác trong
your heart is filled with greed,
cái lúc tâm mình nó cũng có tham cho nên
you're completely unable to think clearly.
là mình không có tư duy gì cả.
So, there's another fellow practitioner who asked for a
Đấy, còn một đạo hữu nữa xin tâm giếu
charitable donation like this: "Teacher, I'd like to ask if
hẩn quán thế này là thưa cô chủ nhiệm là
I can do charity work at
em xin em được đi làm từ thiện thì ở một
some foreign company for a year,
cái công ty nước ngoài nào đấy 1 năm ấy
and they'll allocate a certain percentage of their business profits
thì nó kinh doanh nó chích ra bao nhiêu
to charity."  That's why
phần trăm ấy để nó đi làm từ thiện. Thế
people are now
vì thế cho nên là bây giờ là người ta
telling me that I've become a charity group leader,
bảo em là thành một nhóm trưởng từ thiện
a group leader.
ấy là một nhóm trưởng.
Then, if you invite a few more people,
Thế rồi thì sẽ rủ thêm mấy người nữa thì
each person will get a rose.  Then the
mỗi người đều có hoa hồng. Thế xong rồi
company will transfer the charitable funds to
công ty nó sẽ chuyển tiền từ thiện về
me, and I'll use them to help
cho mình xong mình để đi từ thiện cho
other Vietnamese people.  I think that's
người Việt Nam mình này này. Thì em thấy
great.  Buddhists can both earn money
như thế tốt quá. Phật tử lại vừa có tiền
and help Vietnamese people.
mà lại vừa giúp đỡ được người Việt Nam.
So, I'd like to ask your permission to start a
Cho nên là xin phép cô cho em mở cái
charity group.  So, do you see any benefits in hearing about it
nhóm từ thiện. Thì nghe thấy có thấy lợi
?
ích không?
Firstly, the money comes from above, falling
Thứ nhất là tiền từ trên rời rơi xuống
from the hands of the organization that brings it in.
từ chỗ cái tổ chức người ta đưa về. Thứ
Secondly, it helps our own people.
hai lại giúp đỡ được dân mình. Thứ ba
I received my commission again on Tuesday.   Oh my god
mình lại được tiền hoa hồng.
.  Then I don't know where he got the
Ôi giời. Thế thì không biết là nó lấy
money from.  Where did the corporation get the money from?
tiền đâu ra. Tập đoàn lấy tiền đâu ra.
Then, the official stated that this was something
Thì tâm chế có nói rằng việc này là việc
he was unaware of because it wasn't a matter
mình không biết được bởi vì không phải
for government agencies.  If it
là của cơ quan nhà nước. Nếu thật sự nó
were truly a good organization, wouldn't it
là một cái cơ quan thật tốt, nó từ thiện
always be charitable, contributing to Vietnam through the
luôn cho cho đất nước Việt Nam mình bằng
relevant
các thông qua các cơ quan chức năng của
government agencies?
nhà nước, có phải không? Ủy ban Mặt trận
I answered whatever amount the Vietnam Fatherland Front Committee donated to charity
Tổ quốc Việt Nam từ thiện bao nhiêu mình
without spending a single penny.  Sometimes
trả lời mà chả phải mất đồng nào. Đôi
we have to thank people.  That's why
khi mình phải cảm ơn người ta. Thế thì
Tam Chan Quan said to be careful not to
Tâm Chân Quán mới nói là cẩn thận không
fall into money laundering.
lại rơi vào rửa tiền.
Actually, Tâm Chuyến
Thực ra ấy trước kia Tâm Chuyến quán
didn't understand the term "money laundering" before, but
không hiểu cái từ rửa tiền thế nào nhưng
later I realized that it seemed like they were involved in some kind of
mà sau mới thấy là hình như nó cứ làm ăn
shady business, they received some
bất thiện gì đấy, nó được một cái số
money, and then they transferred it to
tiền nào đấy xong nó đưa qua cái tổ chức
this charity organization.  So, after
từ thiện này. Thế sau từ cái tổ chức từ
leaving this charity, they claimed they did
thiện này thì nó rút ra nó có đi từ
one donation but then said they did
thiện một nhưng mà nó lại bảo đi từ
ten so they could get the money back.
thiện 10 để nó lấy cái tiền ấy ra. Thế
If I had joined that organization at that time,
lúc đấy nếu như mà mình lại rơi vào cái
I would have been implicated and
tổ chức này thì mình bị liên đới rồi, bị
imprisoned.  Is that right?
tù rồi. Có phải không?
Either they'll draw you into some kind of
hoặc là lúc bấy giờ nó lại cho mình vào
trafficking ring
cái đường dây mà buôn bán những cái gì
or set a
cái gì ấy hoặc là nó đưa mình vào cái
trap where they tell you that if you lose money, it's
cạm bẫy gì nó bảo mình mất tiền là mất
their money, for example, by having you transport
tiền của nó chẳng hạn chuyển những cái
prohibited goods for them. At that point, you'll be completely
hàng cấm cho nó thì lúc bấy giờ là mình
confused and won't be able to control the situation
đã rối lên rồi là mình không kiểm soát
anymore.  Therefore, after
được nữa. Thế cho nên tâm chiếu quán
analyzing the situation for the fellow practitioner, the enlightened mind said that
phân tích cho đạo hữu xong nói là không
his own Buddhist followers should not be allowed in.  Whatever you do
được cho Phật tử của mình vào. làm cái
must be transparent,
gì là phải minh bạch cơ chứ không lúc
otherwise it will be very dangerous. You can't do
bấy giờ rất nguy hiểm, không được làm từ
charity work like that.  As you can see, fellow practitioners,
thiện như vậy. Đấy các quý đạo hữu thấy
it's very difficult to
rằng nó rất là khó để chúng ta có thể đi
find trust in another person, is
tìm lòng tin ở một người khác rất khó
n't it?  When greed has already taken root in your heart,
phải không? Khi mà trong tâm mình đã đó
it becomes very difficult, is
có tham lên rồi nó khó lắm có đúng
n't it?  Greed leads me to do this to get a
không? Tham là mình làm như thế để được
small commission.  And then, from that point on, I
ít hoa hồng. Thế rồi từ cái đó thì mình
stopped investigating, stopped examining
cũng không đi đến tìm hiểu nữa, thẩm sát
, and stopped thinking about it further.  As a result, it can easily
nữa, không tư duy nữa. Thành ra là dễ
lead to harming oneself and others.  Therefore,
dẫn đến hại mình, hại người. Thế cho nên
if
lòng tin đối với chúng ta ấy, nếu chúng
we have pure faith,
ta có lòng tin thanh tịnh thì cuộc đời
our lives will be peaceful, with fewer worries and less
chúng ta an nhàn, bớt phiền não, bớt gặp
suffering.  But if we have
khổ đau. Thế nhưng mà nếu chúng ta có
impure faith, we will suffer greatly.
lòng tin không thanh tịnh thì rất khổ.
So, is trust truly the ultimate asset
Cho nên lòng tin đúng là tài sản tối
?  The ultimate asset.  Happiness
thượng chưa? Tai sản tối thượng. Sướng
or suffering depends on one's own beliefs.  That's what
hay khổ là do lòng tin của mình. Đó
people call happiness or suffering, depending on their own experience.
người ta gọi là sướng hay khổ ở mình.
Now I can say that happiness or suffering
Bây giờ mình có thể nói là sướng hay khổ
depends on one's own belief.  There.  So
là ở lòng tin của chính mình. Đó. Thế
we're just
chúng ta toàn là
handling everything based on trust, aren't we?
xử lý mọi việc bằng lòng tin thôi mà.
So, dear fellow practitioners,
Đấy thì kính thưa các quý đạo hữu,
there are people who
có người ấy
have inner faith but
họ có lòng tin ở bên trong nhưng lại
lack faith in the outside world, and that is
không có lòng tin đối với lại bên ngoài
very painful.  For example, they always see
rất là khổ. Ví dụ họ luôn luôn thấy chỗ
dirt everywhere.  There are people like that.
nào cũng bẩn. Có người như thế đấy.
They change clothes countless times a day while showering
Một ngày họ đi tắm thay không biết bao
.  They just think it's dirty.
nhiêu bộ quần áo. Họ cứ thấy bẩn thôi.
I sat down on this chair, wiping it clean over and over again, but I
Ngồi xuống cái ghế này lau đi lau lại
didn't dare sit on it.  Someone has already
lau mãi không dám ngồi. Đấy có người đã
come to the Mind-Reading Pavilion to talk about
đến chỗ tâm chữ quán nói về cái nghiệp
their karma.  It's impossible to
đấy của mình rồi đấy. Không thể nào mà
sit down.
ngồi được xuống.
He goes in and out all day just to wash his hands
Đi ra đi vào suốt ngày chỉ đi rửa tay
.  I just took a shower.  I wash my hands
thôi. Mới đi tắm thôi. Một ngày rửa tay
countless times a day.  That means
không biết bao nhiêu lần. Tức là thấy
everywhere looks dirty.  That's how it happened.   That's how it happened
chỗ nào nó cũng bẩn. Đấy là bị như vậy.
.  Then there are people who don't
Bị như thế. Thế rồi có người lại không
trust someone, and don't trust
tin vào một người nào nọ mà không tin
anyone at all, like this woman who
vào một người nào tức là cái cái cô này
pretends to be sick, and then her child brings her to the
cố bị bệnh xong con cô ấy mang đến cho
meditation center to ask about her neighbors. It means she
tâm chế quán hỏi tức là ở hàng xóm thế
can't get along with any of her neighbors
không ở được với hàng xóm nào suốt ngày
because she keeps moving house and always feels
vì chuyển nhà cứ luôn luôn thấy là hàng
suspicious of them, thinking they're bringing
xóm nó bắt đầu nghi người ta cứ mang các
things over to harm her, even though they've never harmed
thứ sang hại mình mà người ta có hại
her before.  I just said that none of the
mình bao giờ đâu. Em mới bảo là chưa có
neighbors have harmed me yet.  But I
hàng xóm nào hại cả. Thế nhưng mà lúc
always felt like my neighbors were trying to
nào cũng cảm giác thấy hàng xóm người ta
harm me, so they insisted on moving.  Then they
hại mình cho nên là bắt chuyển nhà. Thế
locked the doors of the house
xong rồi trong nhà lại đóng chặt cửa vào
and called the police to come and investigate.  But in
xong lại bảo công an đến tìm. Mà thực ra
reality, if a person doesn't do anything
cuộc đời người ta không làm việc bất
bad, they've never been harmed.  People have
thiện, người ta chưa từng bị hại. Người
n't even committed theft yet, so why should they be afraid?  It just happened that
ta cũng chưa đi ăn cắp ăn trộm mà sợ. Tự
way.  It just happened that way.  It's a karmic connection from a
nó bị thế. Tự nó bị thế. Nó là duyên
past life.  They use too many devious methods to harm others
nghiệp kiếp trước rồi. Hại người nhiều
.  There are too many harmful schemes against living beings
thủ đoạn quá. Nhiều thủ đoạn hại chúng
.  Therefore, in this life, we are born to
sinh quá. Cho nên kiếp này sinh ra phải
live in fear.  I have lost
sống trong sợ hãi như vậy. Không có lòng
faith in everything.  Belief
tin đối với bất cứ cái gì nữa. Lòng tin
is something we have internally,
là nội tâm thì có
but it's too weak.  Because in my past life,
nhưng mà nó quá yếu. Tại vì là kiếp xưa
I used my trust to
mình có cái lòng tin thì toàn mang đi
deceive and betray the trust of others.
lừa gạt lòng tin của người khác.
Therefore, my trust is now
Cho nên lòng tin của mình bây giờ nó
weak; it's not strong enough to trust the
yếu, nó không đủ sức để tin vào bên
outside world anymore.  But blind faith
ngoài nữa. Còn cái lòng tin mê muội thì
is different; it's impure faith
lại khác là cái lòng tin không thanh
.  They believe everything they see.  Just because
tịnh nhá. Gặp gì cũng tin luôn. Thấy
people say it, they believe it.  No need for
người ta nói cái là tin. Chẳng cần phải
thinking, no need for verification.
tư duy, chẳng cần phải kiểm chứng gì cả.
Some people don't believe anything at all,
Còn có người thì lại không tin cái gì,
while others believe too quickly.  Those two
còn có người tin nhanh quá. Hai cái đấy
are extremes.  Is that right?  I don't believe anything
là cực đoan. Có phải không? Không tin gì
.  I don't believe in anything in this world.
cả. Trên đời này không tin một cái gì.
This one is also afraid of getting dirty.  That's what's afraid of getting dirty
Cái này thì cũng sợ bẩn. Cái gì sợ bẩn
.  That woman is so picky, even feeding her is
ấy. Cái cô cô ấy lại còn là cho ăn cô
difficult.  She always tells me that anything that harms
cũng khó cơ. Cái gì cô cũng bảo ta hại
me is poison.  I don't
mình là thuốc độc đấy. Cái gì cũng không
dare eat anything.  They kept saying he was poisoned, and he became so thin and emaciated
dám ăn. Cứ bảo cho thuốc độc đấy, người
; only his daughter was able to
thì gầy tong teo đi, chỉ có cô con gái
feed him.  Besides, no one could
cho ăn thì được. Ngoài ra không ai cho
feed her properly, and even when the girl ate, she sometimes had to
ăn được mà con gái ăn đôi khi cũng phải
smell, examine, and look for signs of illness.
ngửi rồi dò rồi xét rồi nhìn bị bệnh ấy.
But being sick is a manifestation
Thế nhưng mà bị bệnh đấy là biểu hiện
of faith.  There's no trust
của của cái lòng tin. Không có lòng tin
left.  I've lost faith in
nữa rồi. Không có lòng tin với bất cứ
everything.  That means trust is weak.  Because
cái gì nữa rồi. Tức là lòng tin yếu. Vì
belief requires both internal and
lòng tin nó cần hai yếu tố nội tâm và
external factors.
ngoại cảnh.
But I just can't help but believe it.  That
Nhưng mình không thể không thể tin. đấy
is a painful experience.  The second type of person
là một cái đau khổ. Còn người thứ hai là
believes what they hear without
thấy người ta nói đã tin ngay chẳng đi
verifying it at all.  Seeing the majority talking, they immediately jump on the bandwagon
kiểm chứng gì cả. Thấy số đông nói là ào
.  When people hear about the dry season, they
theo ngay. Nghe thấy hong hanh người ta
immediately believe the news.  Such a person is
nói cũng nghe tin ngay. Thì cái người
likely to harm others and
như thế thì cũng dễ hại người, dễ hại
themselves.  If you keep harming people, in your
mình. Nếu cứ hại người nhiều thì kiếp
next life you will become that person with weak faith
sau lại trở thành cái người lòng tin yếu
.  Jumping from one extreme to the
kia. Từ cực đoan bên nọ nhảy sang cực
other.  Jumping from one celestial stream
đoan bên kia. từ cái thiên lạch này nhảy
to another, enduring suffering and
sang cái thiên lạch kia chịu đau khổ
distress, therefore the middle path is still the best.  Is
phiền não cho nên trung đạo vẫn tốt. Có
that right?  After we
phải không? Chúng ta
purify our minds,
làm cho tâm chúng ta được trong sạch
what should we do when something happens?  We need to
gì thì chúng ta phải gì? Chúng ta phải
understand the threshold very carefully.   Okay then,
tìm hiểu thật kỹ ngưỡng.
guys.  So, learning to read—
Thế nhá các quý đu nhá. Cho nên học đọc
well, this article seems very
ừ cái bài này chúng ta thấy cũng rất là
interesting and beneficial, doesn't it?  That's very beneficial and
hay lợi ích không? Rất là lợi ích rất là
great!   The
hay nha.
righteous path, when skillfully practiced, brings true peace and
Chánh pháp khéo hành trì đem lại chơn an
happiness.  The Dharma is practiced skillfully.  Avoid the
lạc. Chánh pháp khéo hành trì. Tránh
law.  Here, the mind contains the explanation of the word "
pháp. Ở đây tâm chứa quán giải thích chữ
Dharma."  Dharma means that all people and
pháp nhá. Pháp tức là tất cả con người,
events are called Dharma.
sự việc đều gọi là pháp.
All human phenomena are referred to as Dharma.
Con người hiện tượng đều gọi là pháp.
Do you gentlemen understand?  What about the true
Các quý đại hiểu rõ chưa? Thế còn chánh
Dharma?  Right means good and righteous Dharma
pháp? Chánh tức là pháp thiện, pháp chân
.  Those who are truly great and influential are
chính. Các quý đại hữu sự thì con người
also good people,
cũng thuộc về con người thiện, con người
righteous people.
chân chính. Sự việc hiện tượng thì chúng
How do we perceive events and phenomena?  In an
ta cũng phải thấy bằng gì? Bằng một cách
honest, correct, and
chân thật, một cách đúng đúng và thấy
truthful way.  There.  Then the true
biết theo chân lý. Đó. Thế thì chánh
Dharma is practiced skillfully.  So,
pháp khéo hành trì. Thì ở đây chúng ta
as Buddhist disciples,
là người đệ tử Phật thì chánh pháp thì
we believe that the true Dharma means that what the Buddha said
chúng ta tin là lời Đức Phật nói ra về
about people, events,
con người, nói ra về các sự việc, các
phenomena, and viewpoints is the
hiện tượng, các quan điểm thì là những
truth.  So, if we rely
lời nói chân chánh. Thì chúng ta cứ dựa
on this world, and we observe
vào thế gian này, chúng ta nhận xét về
people, treat
con người, chúng ta đối xử với con
people and animals, and handle all events and
người, con vật, xử lý mọi sự việc hiện
phenomena from the perspective of the Buddha, then that is
tượng bằng quan điểm của Đức Phật thì
called skillfully practicing the righteous Dharma.
gọi là chánh pháp khéo hành trì nhá. Là
That's an extremely auspicious sign.  Then it brings true
điềm lành tối tượng đấy. Thì đem lại
peace and happiness.  The ultimate truth among all tastes is
chân an lạc. Chân lý giữa các vị là vị
sweetness.  Truth between two people is the
ngọt tối thượng. Chân lý giữa các vị là
ultimate sweetness, meaning two people
vị ngọt tối thượng, tức là hai người
live together based on truth.  When
sống với nhau bằng chân lý. Thì chân lý
we live together, this truth
này mình sống với nhau thì chân lý này
becomes sweet.  It's called the
trở thành vị ngọt. Gọi là vị ngọt tối
ultimate sweetness.  That is to say, when we come
tượng. Tức là chúng ta thường đến với
together, we come together
nhau thì chúng ta gọi là đến với nhau
through bitterness, sweetness, saltiness, and spiciness.
bằng à chua chát, mặn ngọt đắng cay.
Imagine two people trusting each other,
Thấy ví dụ như là hai người tin nhau thế
then one of them betrays the other, saying, "I've been wronged by them
rồi người kia phản bảo tao ăn phải trái
."
đắng của nó.
That means we live together with sincerity and good intentions
Đấy tức là ta sống với nhau bằng cái tâm
.  The sweetness comes from the fact that out of
đưa đến. Thì cái vị ngọt ấy tại vì có
all the other flavors—bitter, spicy, sour, astringent, salty, and sweet—
mấy vị đắng cay chua chát mặn ngọt thì
only sweetness brings us comfort
chỉ có mỗi vị ngọt làm cho ta dễ chịu
.   The
thôi.
sweetness makes us feel good.  So
Vị ngọt làm cho ta dễ chịu. Thế cho nên
what do we live with?  The truth is, in essence,
sống với gì? Chân lý thì chân lý chính
sweetness.  So, what about deception or
là vị ngọt. Thế còn lại lừa đảo hay là
living together based on wrong views and evil
sống với nhau bằng tà kiến, bằng bất
deeds? That's what we call bitter suffering, isn't it?   That's so bitter
thiện thì gọi là cháy đắng phải không?
.  Dancing makes me feel
Chua chát quá. Nhảy tôi thấy chua chát
so bitter; why is my life so bitter?  There.
quá sao cuộc đời tôi chua chát quá. Đấy.
So here we're sharing the same thought:
Thế ở đây chúng ta chia sẻ với nhau là
if we live together based on
nếu như chúng ta sống với nhau bằng chân
truth, it's like two people enjoying
lý thì coi như là hai người đang ăn được
a meal with a certain flavor.  Sweet, pleasant, and
cái món ăn có vị gì? Vị ngọt, dễ chịu,
refreshing.
mát mẻ.
So, dear fellow practitioners, this is the
Đấy, kính thưa các quý đạo hữu, à phần
sharing about the sutra to help us
chia sẻ về bài kinh để cho chúng ta
affirm that faith is the ultimate asset
khẳng định rằng lòng tin là tài sản tối
.
thượng.
And our task in
Và nhiệm vụ của chúng ta trong
this training program is to
chương trình tu tập này
change our beliefs
thay đổi được cái lòng tin của chúng ta
.  We've managed to get it fixed, at least
đi. Chúng ta cài hóa được nó đi ít nhất
from our side, right?  Then, from
là từ phía mình đã đúng không? Rồi từ
our perspective, if we are the main reporter,
phía mình thì mình là chính báo thì y
what will their report be like?  It will be fine.  The trust
báo sẽ gì? Sẽ tốt đẹp. Thì cái lòng tin
from the outside comes from having
ở phía ngoài thì do mình có cái chính
good news on your own.  When we seek
báo tốt. Lòng tin khi chúng ta tìm một
something with faith, if we cultivate a
việc gì đó tin thì chúng ta khởi lên cái
pure faith, then
lòng tin thanh tịnh thì
that pure object will come to
cái đối tượng thanh tịnh nó sẽ đến với
us.  Pure and peaceful energy will
mình. Duyên thanh tịnh bên ngoài nó sẽ
come to you from the outside world.  First, we have to learn to
đến với mình. Thì đầu tiên mình phải học
change ourselves.  When the mind changes, the
mình thay đổi mình. Tâm thay đổi thì
realm of existence changes; when the inner self changes, the
cảnh giới thay đổi, nội tâm thay đổi thì
external world changes.  Therefore, for the two
ngoại cảnh thay đổi. Cho nên hai cái
factors that interact fully to
nhân duyên để tương tác đầy đủ cho nó
form pure faith—inner self
thành lòng tin thanh tịnh, đó là nội tâm
and external circumstances—what must we do to change our
và ngoại cảnh thì chúng ta phải thay đổi
inner selves first?  Based on one's own views and
nội tâm trước bằng gì? Bằng chính kiến,
the teachings of the Buddha.  And in
bằng lời dạy của Đức Phật. Và trong
this training program, we must
chương trình tu tập này, chúng ta phải
complete this task so that after
hoàn thành việc này thì có thể sau khi
practicing diligently
chúng ta tu tập chúng ta khéo hành trì
for three months, we can also experience changes
sau 3 tháng chúng ta cũng có sự thay đổi
in our lives.  Is that right?   To
trong cuộc đời mình. Các phải không?
redirect life in a different direction,
Chuyển hướng cuộc đời sang hướng khác,
towards a better path.  For example
sang cái ngã rẽ tốt đẹp hơn. Đó, ví dụ
, the path to happiness is on the
như này, con đường hạnh phúc là bên phải
right, but we are currently walking on the
này, nhưng chúng ta đang đi trên con
path of suffering, which is on the left.  So, each
đường đau khổ là bên trái. Thế thì mỗi
time we make a change, it gets
lần mà chúng ta thay đổi được thì nó lại
easier.  It gradually turned, it gradually turned.  Once
dẽ dần. Nó rẽ dần, nó rẽ dần. Đến lúc
we achieve complete
chúng ta thay đổi được hoàn toàn thanh
purity, we will be able to walk directly onto
tịnh thì chúng ta đi thẳng về con đường
this path of happiness.  What path will lead us to
hạnh phúc này. Chạm lên con đường hạnh
happiness and where will we move forward?
phúc và thẳng tiến trên con đường gì?
The path to happiness.  So, because we are
Con đường hạnh phúc. Nên chúng ta đang
suffering, we haven't yet reached the
đau khổ nên chúng ta vẫn chưa phải là đi
right path; we are only slowly,
đúng được con đường mà chúng ta mới tà
gradually, slowly getting closer to
tà nó vào dần tà tà tà tà tiến gần vào
it.  It eases the gap between
nó thôi. Nó đỡ xa cái khoảng cách giữa
happiness and suffering, which is so vast
hạnh phúc và đau khổ nó quá xa thế này
.  Or it's parallel to this.
đấy. Hoặc nó song song này.
We walk parallel paths to
Chúng ta đi song song với con đường hạnh
happiness.  That means happiness is like this,
phúc. Tức là hạnh phúc thì đi thế này,
suffering is like this; we can't connect with it
đau khổ ta cứ thế này ta không chập vào
.  So each time we'll change the
được. Thì mỗi lần chúng ta sẽ thay đổi
coordinates a little bit.  Change your coordinates and move in the
tọa độ đi một tí. Thay đổi tọa độ đi
direction we're heading until we're on the same
hướng vào đến lúc chúng ta cùng chung
coordinates as happiness.  So,
một tọa độ với lại hạnh phúc. Thế là
we can be happy now.  Therefore,
chúng ta được hạnh phúc nhá. Nên chúng
we must gradually train our esteemed fellow practitioners
ta phải huấn luyện dần các quý đạo hữu
.  No one can have just one thing to use for hunting
ạ. Không ai có thể một cái để đi săn
all the time.  Even if you know how to fly, you still have to fly
luôn được. Dù biết bay thì cũng phải bay
from one place to another.  Even if you know how to run
từ chỗ này đến chỗ kia. Dù biết chạy
fast, you have to run from one place to
nhanh cũng phải chạy từ chỗ này đến chỗ
another; you can't just do it all at once.
kia chứ không thể làm một cái mà được.
Especially for beings like
Nhất là những hạng chúng sinh như chúng
us, we take three steps and then rest for one
ta nữa thì đi ba bước lại còn nghỉ một
step, or even run three steps straight and then
bước, thậm chí chạy được ba bước thẳng
take four steps back, for example.
lại còn lùi đến bốn bước chẳng hạn nữa.
Therefore, it has to be done gradually, slowly.
Cho nên nó thì phải dần dần phải từ từ.
Dear fellow practitioners, the following are the
À kính thưa các quý đạo hữu, sau đây là
topics for
các đề mục quán
mindfulness meditation. Let me reiterate
thì tâm chứ quán xin nhắc lại về việc
why we should practice
tại sao chúng ta phải thực hành thiền
mindfulness meditation.
quán.
Meditation is a way to observe ourselves in the
thiền quán để quán sát lại ta trong hiện
present moment.
tại.
Firstly, it concerns our state of mind in the
Thứ nhất là về tâm của chúng ta trong
present moment, our karma in the
hiện tại, nghiệp của chúng ta trong hiện
present moment.  Secondly, it concerns our practice of the Dharma
tại. Thứ hai là về sự thực hành pháp của
over the past period.  Thirdly, it is to
trong thời gian qua. Thứ ba là để khởi
cultivate diligence, eliminate
được cái tinh tấn, loại trừ được các cái
unwholesome thoughts, and increase
sự bất thiện tâm, tăng trưởng được tinh
diligence.
tấn.
And the benefit of
Và lợi ích của
our meditation practice is that if
việc chúng ta ngồi thiền quán là nếu
we diligently practice meditation like
chúng ta tinh tấn ngồi thiền quán như
this, when we stand up
thế này thì khi chúng ta đứng lên chúng
we will have become a different being, a
ta đã trở thành một chúng sinh khác, một
more advanced being than before.  That means some of
chúng sinh tiến bộ hơn lúc trước. Tức là
our negative traits have been
các cái bất thiện của chúng ta đã được
eliminated.  Our virtuous intentions
loại trừ một chút. Các thiện tâm của
are enhanced a little,
chúng ta được tăng một chút, được tinh
refined a little.  This means we can
tấn một chút. Tức là chúng ta được
transform our karma the moment we sit in
chuyển nghiệp ngay khi chúng ta ngồi
meditation.  So why is it that on the path
thiền. Cho nên là tại sao trên con đường
to spiritual practice and liberation, the Eightfold Noble Path,
tu tập, giải thoát, bát chính đạo thì
right thinking takes second place?
chính tư duy lại đứng thứ hai?
You need the right mindset to be able to do anything
Phải có chính tư duy thì mới làm gì mới
.  Therefore, in spiritual practice, one must
làm được. Cho nên trong tu tập thì phải
have contemplative meditation in order to achieve meditative concentration.
có thiền quán mới có thiền định. Không
Without contemplative practice, there is no meditative absorption.
có thiền quán thì không có thiền định.
So what is a restaurant?  Observe and observe to
Thì quán là gì? Đ quán sát để làm các
eradicate evil deeds that have arisen.  Evil
pháp ác đã sinh thì tiêu diệt. Pháp ác
cannot arise until it is born.
chưa sinh thì không thể sinh được. Pháp
Good deeds that have arisen will grow and flourish;
thiện đã sinh thì được sinh trưởng, pháp
good deeds that have not yet arisen will arise.  When
thiện chưa sinh thì sẽ được sinh. Pháp
virtuous actions arise, they are allowed to grow.
thiện đã sinh thì được tăng trưởng. Cho
Therefore, sitting in contemplation like this is how
nên ngồi quán chiếu này chính là chúng
we practice the Four Right Efforts, and while we are
ta thực hành tứ chánh cần trong cái lúc
thinking, we are also practicing the 37 factors of enlightenment.
tư duy là thực hành 37 phẩm trợ bồ đề.
Therefore, don't be lazy about meditating; practice mindfulness meditation
Cho nên đừng lười ngồi thiền, ngồi thiền
for your fellow practitioners.  When
quán tập cho các quý đạo hữu. Khi chúng
we practice meditation well, we will naturally achieve mental
ta có thiền quán được tốt thì tự sẽ có
focus.
định tâm.
Contemplation gives rise to concentration, but
Thiền quán sinh ra thiền định mà không
without contemplation, concentration cannot exist
có thiền quán thì không thể có thiền
.  There.  Therefore, meditation is
định được. Đó. Thế cho nên là thiền quán
very important.  It is a spiritual practice aimed at
rất quan trọng. Nó là một môn tu để
transforming karma, changing
chuyển hóa nghiệp lực, chuyển hóa tâm
consciousness, progressing, achieving enlightenment, and
thức, thăng tiến, giác ngộ và giải
liberation.  Therefore, it is very important.  Many
thoát. Cho nên rất là quan trọng. Nhiều
people look down on meditation.  I was
người coi thường thiền quán thôi. Tôi
just going to glance at it, but that's not allowed
chỉ quán qua qua thôi nhưng không được
.  You have to see the benefits of
nhé. phải thấy được lợi ích của thiền
meditation like that.
quán là như vậy đấy.
Dear fellow practitioners, the topics
Kính thưa các quý đạo hữu, các đề mục
of our meditation
quán của chúng ta thì
usually follow this
thường để cho chúng ta có theo cái triền
content pattern.  First, reflect on
nội dung sau. Thứ nhất là quán chiếu lại
past events and the connections you've had that
các cái việc trong quá khứ mình đã có
relate to the content
những cái duyên liên quan đến nội dung
of this sutra.
của cái bài bài kinh.
Then,
Sau đó thì
according to the sutra, we eliminate
theo ý của bài kinh để loại trừ những
unwholesome actions and thoughts from
cái việc, những cái tâm ý bất thiện từ
the past, and discard those erroneous views from
quá khứ, những cái quan điểm sai lầm từ
the past.  So, I've managed to
quá khứ là mình bỏ đi. Thế là mình đã
cleanse myself a bit.  That's the
thanh lọc được một phần. Đấy là lộ trình
first route.  Secondly, whatever needs to be achieved
thứ nhất. Thứ hai là những gì cần thành
in this sutra, we must work to make
ở trong bài kinh này thì ta phải làm cho
it grow.
nó tăng trưởng lên.
That is achieved through observing and contemplating,
đó bằng các cái việc quán sát tư duy,
learning from experience, and making a vow to strive diligently.   And
rút kinh nghiệm, phát nguyện tinh tấn.
then we begin to
Thế xong sau đó thì chúng ta bắt đầu
dedicate the benefits of this meditation session
mang cái lợi ích của buổi thiền quán này
to the practice of mindfulness meditation.  So that's the roadmap
để hồi hướng. Thì đấy là cái lộ trình
in the topics covered in our restaurant.   Dear
trong các cái đề mục quán của chúng ta.
esteemed practitioners of meditation, please
Kính thưa quý độ hữu tâm chứ quán, xin
read the meditation topic.  The first objective of meditation is to
đọc đề mục quán. Đề mục quán thứ nhất là
recognize and understand one
mình nhận biết nhận biết xem là lòng tin
's own inner beliefs.
nội tâm của mình.
Weak or strong?
yếu hay là mạnh?
Weakness means
Yếu tức là mình
not
không tin vào
believing in anything at all.  Having little faith, a
không tin vào cái gì cả. Ít có niềm tin,
lot of doubts in one's heart,
ít tin trong tâm rất là nhiều nghi ngờ
but lacking a way to resolve
nhưng mà lại không có cách giải quyết
those doubts, leads to distress.
các nghi ngờ đó, bị phiền não.
Secondly, I have strong self-confidence.
Thứ hai là lòng tin của mình mạnh.
This is about strength, not to mention purity
Đây là mạnh chứ chưa nói đến thanh tịnh
or impurity.  Being
hay không thanh tịnh. Mạnh
too strong is too
mạnh quá
easy;
dễ quá
anyone who says it will believe it immediately.
ai nói cũng tin ngay.
See?  Being gullible and easily believing in
Thấy không? Dễ tin người, dễ tin vào
false opinions.
những quan điểm sai lầm.
There is little criticism, and if there is any, it's
Ít phản biện nếu có phản biện thì cũng
usually because one already believes in something.  Therefore, we should
phản biện do mình tin rồi. Cho nên là
use our ego to argue our case.  Oh, I had already
dùng cái ngã để mà phản biện. Ấ tôi đã
assumed it was true.  Therefore, I
chót cho nó là đúng rồi. Cho nên tôi
must protect it to the very end.  It's called
phải bảo vệ nó đến cùng. Người ta gọi là
stubborn arguing.
cãi cùn.
It's like when our Buddhists go to practice asceticism and then come back
Giống như là các Phật tử nhà mình đi tu
home, people say that it's superstition and ignorance.
về thì ở nhà cứ bảo là mê tín mới u mê.
So when a spouse decides to become a monk or nun, they might ask, "
Thế lúc mà vợ hay chồng đi tu hỏi là thế
Where is the superstition in that?"  Where does the delusion come from?  Traveling
mê tín ở chỗ nào? U mê ở chỗ nào? Bảo đi
too much can make you naive.  Going too far leads to confusion.
nhiều thì u mê. Đi nhiều u mê. Chỉ trả
That's all I'll say.  Being infatuated must be a
lời thế thôi. U mê nó phải thuộc về quan
behavioral perspective.  The behavior caused the consequences.  Is
điểm hành vi. Hành vi gây ra hậu quả. Có
that right?  The more you travel, study, and
phải không? Cứ đi nhiều đi học
practice Buddhism, the more you become fascinated.  So, if you
nhiều đi tu nhiều là mê. Thế thì nếu mà
say someone travels a lot, then that means they're traveling to study
cứ nói là đi nhiều thì đi là đi học
French.  However, they don't judge what kind of law it is
pháp. Pháp thì là pháp thế nào thì lại
.  Therefore, that means there's a certain
không đánh giá thế. Thế cho nên là đấy
conservatism in those people.
bảo thủ ở trong đấy.
The ego, the imposition, the evil
Cái bản ngã cái áp đặt cái bất thiện nấn
lingers within.  That person is
nướt ở trong đấy. Thì cái người đấy ở
in people's hearts, and sometimes they just
trong tâm người ta đôi khi là người ta
believe that way, it's not that
tin như thế đấy chứ không phải là người
they don't really believe it.  People think that
ta không tin thật đâu. Người ta thín là
the other person is deluded.  That means they lack the
cái người kia u mê. Tức là không có kiến
knowledge to analyze anything.  That's it, their trust
thức để phân tích cái gì. Đấy, lòng tin
is too weak, they don't trust anything.  Their belief was
thì quá yếu, không tin cái gì. Lòng tin
too strong, too easily swayed.
thì quá mạnh, dễ tin.
There.  So, whether one has a purer faith is a matter of self-examination
Đấy. Thế còn xem là mình có cái lòng tin
.  So let
là có thẩm sát hay không. Thế là chúng
's try to identify our three states of belief
ta thử nhận biết ba trạng thái lòng tin
.
của chúng ta xem thế nào nhá. Trong hiện
Currently.  That's the first restaurant topic.  Now, let's move on to
tại. Đấy, đề mục quán thứ nhất. Đến đề
this second topic, which is very interesting. Please check it, fellow team members.  Assess
mục thứ hai này rất là hay các quý đội
your assets through
hữu kiểm tra. tài sản của mình qua các
signs of trust.
dấu hiệu của lòng tin. Kiểm tra tài sản
Trust is the ultimate asset.
gọi là lòng tin là tài sản tối thượng.
Now let's check our assets
Bây giờ mình kiểm tra tài sản của mình
.
nhá.
Firstly, it will bring more happiness,
Thứ nhất là sẽ mang đến nhiều hạnh phúc,
fewer troubles, and good karmic rewards.
ít phiền não, được quả báo tốt.
That is the belief of a wise person.
Đó là lòng tin của người có trí.
That is, when something happens,
Tức là khi có sự việc
people usually behave like this.
thì người ta thường hành xử thế này. Có
Before placing your
tìm hiểu, có thẩm sát trước khi đặt lòng
trust in a person, an event, or a
tin vào một người, một sự việc, một hiện
phenomenon, you should investigate and verify the facts.
tượng.
Let's see if I can be like that.  If
Mình xem mình có được như thế không. Nếu
I could be like that, my life would
mình được như thế thì cuộc đời mình sẽ
progress in a way that this belief would bring
tiến đến là lòng tin này sẽ mang đến cho
me more happiness in the future, fewer
mình nhiều hạnh phúc ở phía trước, ít
troubles, and good karma
phiền não ở phía trước được quả báo tốt
later on.  So, that's how I assess
đẹp sau này. Đấy, đấy là mình kiểm tra
my assets based on my current level of confidence
tài sản của mình dựa vào lòng tin hiện
.
tại mình.
Secondly, my current beliefs will
Thứ hai là lòng tin của mình hiện tại sẽ
bring me much suffering, much trouble, and
mang đến nhiều đau khổ, nhiều phiền não
negative consequences.  That is the belief of a
bị quả báo xấu. Đó là lòng tin của người
deluded person.   Believing out of anger
mê lầm.
, believing out of greed, believing out of
Do sân mà tin, do tham mà tin, do tâm ác
malicious intent.
hại mà tin.
For example, some people say that people believe it out of greed
Ví dụ như người ta nói là do tham mà
.  So, people are inviting me to go to
tin. Cho nên là người ta rủ bảo đi sang
Cambodia to do business and make a lot of
bên Campuchia ấy làm ăn cho được nhiều
money. I don't know what the job is like, I
tiền, mình chưa biết công việc thế nào,
don't have any certainty about
chưa có một cái gì chắc chắn cho mình
it, and after a while, they call
sang đấy một thời gian sau lại gọi điện
home and I have to pay hundreds of millions of dong in ransom.
về nhà mất mấy trăm triệu tiền chuộc.
That phenomenon already exists.  They believe because of
Cái đấy hiện tượng có rồi đó. Thế do
greed, and they believe because of anger.  Because I hated
tham mà tin, do sân mà tin. Do mình ghét
that other person so much, I trusted them
cái người kia quá cho nên mình tin người
in order to harm this person.  They believe because of harm.   It was
kia để hại người này. Thế do hại mà tin.
because of my own malicious intentions that I believed it.
Do cái tâm ác hại của mình mà mình tin.
They believe because of greed, because of anger, because of
Đấy do tham mà tin, do sân mà tin, do ác
malice.  That's just how I feel
hại mà tin. Đấy là cái tâm của mình như
.  Then, people easily believe what they hear or see,
thế. Thế rồi dễ tin khi nghe, khi thấy,
without investigating, thinking, or
không tìm hiểu, không tư duy, không thẩm
scrutinizing.  Those are the signs that indicate
sát. Đấy là những cái biểu tướng mà biết
suffering
cái
awaits you, troubles await
nó sẽ chờ đón mình, phiền não sẽ chờ đón
you, and negative consequences await
mình, những quả báo không tốt sẽ chờ đón
you.  Right now, I have that kind of belief
mình. Khi hiện tại mình có cái lòng tin
.
như vậy nhé.
The third objective of contemplation is to focus on reforming one's
Đề mục quán thứ ba là hướng đến sửa đổi
beliefs, reforming one's beliefs
cái lòng tin, sửa đổi lòng tin của mình
with wisdom and the Dharma to bring
bằng trí tuệ, bằng chánh pháp để đem đến
happiness to oneself in this life, and
hạnh phúc cho mình trong kiếp này,
happiness to the majority in this life and
hạnh phúc cho số đông trong kiếp này và
the next.  Those are three things we need to focus on to
kiếp sau. đấy là ba đề mục mình cần phải
enlighten and elevate our minds and intellect,
trí mình được sáng, được tăng thượng
so that when we achieve them, we
hướng tới để cho nó thành tựu thì mình
will find happiness and peace.  So, dear fellow
sẽ được hạnh phúc an lạc nha. Đó thì
practitioners, we
kính thưa quý đạo hữu, chúng ta
have completed the second day of practice, which is the
đã tu thứ hai là ngày
sharing of the Dharma teachings of the first cycle
chia sẻ trạch pháp của chu kỳ thứ nhất
in the three-month
trong chương trình tu tập theo 3 tháng
summer retreat program for monks.  May all fellow
an cư kiết hạ của chư tăng. Chúc các quý
practitioners diligently practice and
đạo hữu tinh tấn tu và
receive many benefits in both body and mind, as well as in their
được nhiều lợi ích cả thân tâm lẫn hoàn
living circumstances.  As
cảnh sống. Thì chúng ta là những người
Buddhist practitioners, we should strive to
học Phật thì chúng ta cố gắng
practice diligently to benefit ourselves
tu học đầy đủ để làm lợi ích cho mình
in this life and the next.  May all fellow
trong đời này và đời sau. Chúc các quý
practitioners
đạo hữu
always strive diligently, may your families be filled with
luôn luôn tinh tấn, gia đình được à à
happiness and peace, and may your work be
nhiều sự tốt đẹp, an lạc, công việc hanh
successful.  Then, within the family, people will understand each other
thông. Rồi trong gia đình sẽ hiểu nhau
and become close friends
để trở thành những người bạn à lữ đối
.  In other words, as the Buddha taught
với nhau. Tức là như lời Đức Phật dạy
in the scriptures, whatever
trong kinh, cái gì
brings peace and happiness to those living among people
à sống giữa người thì đem lại an lạc thì
is the true Dharma.  When we live
đó là chánh pháp. Chúng ta thì sống với
together according to the righteous path, it will bring
nhau bằng chánh pháp thì sẽ đem lại an
peace and sweetness.  There.  What is the sweetness
lạc là vị ngọt. Đấy. Cái gì là vị ngọt
between
giữa
you two?  So how do you people live together
các người? Thì các người sống với nhau
?  By the righteous path.  My wish is
phải bằng gì? Bằng chánh pháp. Thì mong
for my family to live together
cho gia đình mình cùng sống với nhau
according to the righteous path, so that we may enjoy the sweetness and
bằng chánh pháp để hưởng vị ngọt, hạnh
happiness of life.  And so we also dedicate the
phúc. Thế và chúng ta cũng hồi hướng cái
merit of this practice.
công đức tu tập này. Trong 3 tháng này,
What meritorious deeds have we performed during these three months?
chúng ta tạo ra các cái công đức gì?
Reciting scriptures, listening to Dharma teachings,
Tụng kinh, nghe pháp
meditating, transforming body and mind, doing
ngồi thiền, thay đổi thân tâm, làm các
good deeds—all these things support the Three Jewels.  Then
việc thiện à hộ trì tam bảo. Rồi chúng
we have summer retreats, fulfilling our duties of
ta có khóa tu mùa hè, làm các phận sự
sowing the seeds of Buddhist teachings to support
gieo mầm Phật pháp hỗ trợ cho con em
our children.  It's difficult for these children to participate in summer retreats;
chúng ta. Các cháu khó tu mùa hè, toàn
they're all Vietnamese kids.
là con em Việt Nam chúng ta thôi mà. thì
Sow the seeds of kindness in
gieo cái mầm thiện tâm vào trong con em
our children, and what people call a
chúng ta thì người ta gọi là đất nước
peaceful country must lie in the hearts of the
thanh bình thì phải là ở cái tâm của con
people within that country.  Therefore, by
người trong cái đất nước đó. Thế cho nên
instilling kindness in children, teaching them to
mình gieo cái thiện tâm cho các em biết
live with love, forgiveness, goodness,
sống yêu thương, sống tha thứ, sống
filial piety, integrity, loyalty, and a
hướng thiện, sống có hiếu, sống có
positive attitude,
nghĩa, sống trung thủy, sống tích cực
we are also making people
thì chúng ta cũng làm cho con người tốt
better.  Therefore, it is thanks to good people that the
đẹp lên. Thế nhờ con người tốt đẹp nên
country will be good.  That is the law of cause and effect
đất nước sẽ tốt đẹp nên. Đó là nhân quả
that the Buddha taught in the seven
mà Đức Phật đã dạy trong bài kinh bảy
principles that prevent a nation from perishing and ensure its
pháp khiến đất nước không bị diệt vong,
lasting stability.  There.  Then,
được vững bền lâu dài. Đó. Thế thì chúng
whatever merit we gain, we
được bao nhiêu công đức này chúng ta
dedicate it to the deities
cũng hồi hướng đến cho các vị chư thiên
from the Brahma heaven.  All the
từ cõi trời Phạm Thiên. hết thảy các vị
celestial beings, the celestial beings in the
chư thiên rồi các vị chư thiên ở các
heavens, the earthly celestial beings, demons,
tầng trời, các vị chư thiên cư địa, quỷ
yakshas, ​​and rakshasas, the spirits and hungry ghosts, and
thần dạ xoa la sát, vong linh ngã quỷ,
all beings in the spiritual realm.
tất cả các chúng trong cõi tâm linh ha.
They all benefit from the blessings
Chúng đều được à hưởng cái phước lành tu
of the monks' practice during the three-month rainy season retreat
tập của chư tăng trong ba tháng an cư
and also benefit from the blessings
kiết hạ và được hưởng cái phước lành do
we create.  Then we dedicate the merit
chúng ta tạo ra. Rồi chúng ta hồi hướng
to our parents and relatives of the past, our parents and
cho cha mẹ quyến thuộc quá khứ, cha mẹ
relatives in this life, and all
quyến thuộc đời này cùng với tất cả
those who have a karmic connection with us, so that their
những người có hữu duyên với chúng ta
blessings may all increase.  Even if
cũng đều được tăng trưởng phước lành. Dù
they have a karmic connection with us, we
họ là có duyên ác với chúng ta, chúng ta
still wish them blessings.  Because
cũng nguyện họ được hưởng phước lành. Vì
they are blessed, they
họ được hưởng phước lành cho nên họ mới
understand what is good.  There, they've finally abandoned
hiểu được các điều thiện. Đấy, họ mới bỏ
evil and started doing good.  Therefore, if
ác hành thiện. Cho nên là những người ác
we wish for blessings upon those who harm us, we
hại chúng ta, chúng ta mong muốn họ được
should let them be happy and
hưởng phước lành thì để cho họ được hạnh
peaceful.  Then they will all become
phúc an vui. Rồi tất cả cùng kết duyên
Dharma companions with us.  Humans and non-humans
pháp lữ với chúng ta. Nhân và phi nhân
alike are united in spiritual practice with us,
cùng kết duyên pháp lữ với chúng ta cùng
cultivating the Buddha's teachings together to attain
nhau tu tập theo Phật pháp được hạnh
happiness and peace, and to benefit the multitude.  Then
phúc an vui làm lợi ích cho số đông. Thì
we also dedicate our merits to the
chúng ta cũng hồi hướng cho đất nước
sustainable development of our country, Vietnam
Việt Nam chúng ta được phát triển bền
.  Those who are connected to
vững. Những người có duyên với các cái
virtuous practices, to the true teachings of the Buddha, and to
pháp thiện, duyên với chánh pháp Phật,
us, are given
duyên với chúng ta thì được giữ những
important positions of responsibility in the country to
cái vị trí trọng trách trong đất nước để
protect the nation and its people
bảo hộ cho đất nước, bảo hộ cho nhân dân
.  King Tran Nhan
được tốt đẹp. Như là vua Trần Nhân Tông
Tong was a very good person.  Therefore,
ấ hay là rất là tốt đẹp. Cho nên chúng
we also hope for the support of all leaders at all
ta cũng mong cầu tất cả các vị lãnh đạo
levels of government, don't we?  The Party, the
các cấp chính quyền phải không? A Đảng,
State, the public authorities, the police
Nhà nước rồi công quyền
, and everyone who
công an, rồi tất tất thảy những cái ai
holds positions in
có giữ những cái vị trí
building and protecting the country and safeguarding the
xây dựng, bảo vệ đất nước, bảo hộ cho
people—
nhân dân thì
they are all people with good hearts and
họ đều là những người có thiện tâm, có
faith in Buddhism, supporting
tín tâm đối với Phật pháp, ủng hộ cho
our practice.  That's our wish
chúng ta tu tập. Đấy là cái mong cầu của
, our dedication.
chúng ta, hồi hướng của chúng ta nhá.
May all fellow practitioners and their families
Thì chúc các quý đạo hữu và gia đình
always be diligent and peaceful.  Homage to the
luôn luôn tinh tấn và an lạc. Nam mô
Buddha Shakyamuni.
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]